---
title: 每周小结 | 面对脆弱的环境，如何掌控生活和内心平静 
tags:
  - 周总结
date: 2023-08-13 21:36:00
categories: 「这就是生活」
photos:
top:
description: 这一两个月我也一直有这些困惑，我的困惑是我不够耐心，也很焦躁，恰好最近读到了几本关于认知与心灵的书，以及几个关于人脑科学与自律的视频，从这些信息身上，我得到了一些启发和方向。虽然不至于帮助我解决“未来应该怎么办”这类抽象又宏大的问题，至少在日常生活中，令我减少了很多自我内耗，去在当下感受让自己更加舒适。
---

现在外部环境并不太好的情况下，你会选择如何掌控生活和内心的平静？
1、沉下心来，耐心等待机会——但好难哦，对于完全未知的未来特别急躁，还怎么可能沉下心？
2、更加自律、克制自己的欲望，好好学习上进努力——说的容易，如果能自律，就不是现在这个样子了
3、抓住机会，投资理财——经济好的时候都没有暴富，经济不好的时候能保住钱包就不错了，想peach吃呢
4、算了，摊牌吧，躺平了——怎么可能，心里那点不甘心别人不说自己没点b数吗？

这一两个月我也一直有这些困惑，我的困惑是我不够耐心，也很焦躁，恰好最近读到了几本关于认知与心灵的书，以及几个关于人脑科学与自律的视频，从这些信息身上，我得到了一些启发和方向。

虽然不至于帮助我解决“未来应该怎么办”这类抽象又宏大的问题，至少在日常生活中，令我减少了很多自我内耗，去在当下感受让自己更加舒适。

# 你不知道石头穿过水流后会发生什么
这句话是启发自《悉达多》的一个故事桥段，一段关于「目标与耐心」特别有禅意的话：
>如果你把一颗石子投入水中，它便会按它可能下沉的速度飞快沉入水底。如果悉达多有了目标，下了决心，情况也会是这样。悉达多过去无所事事，他只是等待、思索和斋戒，但是他会穿透世上万物达到目的，好似石子穿越水流沉入水底，他不做别的事，什么都不能打动他，他只被吸引，听任自己往下坠落。他的目标吸引着他，因为他不允许任何违背他目的的东西进入自己的内心。这就是悉达多跟随沙门云游四方时学会的本事。这便是愚人们称之为魔术的东西，因为他们认为是魔鬼在其中起作用。事实上魔鬼并不起任何作用，压根就不存在魔鬼。每个人都可能施展魔术，达到自己的目的，只要他会思索，会等待，会斋戒。

这句话富有东方哲学阐述的意味，诠释了「活在当下」的境界，但是隐晦、不好理解。

简单来说，真正的「活在当下」的境界就是，当一个人下定决心的时候，好似石子穿越水流，什么都不能阻碍它沉入水底，他不会做别的事情，什么都不能打动他，只有那个当初下的决定、那个最终的目标在吸引着他，不允许任何违背他目的的东西进入自己的内心。

我们无法活在当下的原因，是因为有太多的东西在引诱我们，让注意力分散、在前进的过程中一次又一次意念摇摆不定，想着这件事没做，念着那件事要做。

让我们在一段时间内坚定地只做一件事情、暂时屏蔽掉大脑中无时无刻不在叽叽喳喳的念头，才是「活在当下」最重要的前提。

这也让我理解了诸如乔布斯、马斯克一类的大佬，都善于使用冥想、禅修来修养大脑的原因。

# 当脆弱来临，如何抵抗？
还是来自《悉达多》的一个情节，当悉达多作为一个还俗的沙门，在极短的时间里成为商人，并积攒了大量财富，但在一次去村庄进行商业收购时错失良机，面临巨大的损失时，他仍然在村庄呆了很久，回来后面对合伙人的指责时，他说：
>但是事实上，时间和金钱已经丧失了，至于我却渡过了一些好日子，我学到了很多东西，享受到了快乐，我没有因情绪恶劣、办事匆忙而伤害自己和伤害别人。

**人们的烦恼大多数来自遗憾过去，和担忧未来。**

想到《反脆弱》中提到斯多葛学派抵抗脆弱性的方式就是：利用心理练习弱化这些东西在心目中的地位，也就是——如果我“一无所失”，那我获得的只有利益，那么我就是具有反脆弱性的。

一念之转，让自己在遇到看似痛苦和困难时，通过调整自己的心理和态度，获得面对客观挑战的能力。

# 利用熵增定律，随机性混乱让我们无需自律去做事
来自一个B站up主的[经验总结](https://b23.tv/kbFhqgM)，但也是很符合《反脆弱》里的理论，大致做法就是：

1、**尊重量大宇宙定律：**
  （1）熵增定律（混乱），和谐的事物会被忽略，只有混乱才能引人注意
  （2）自律是“要”做，人性是“不要”做，遵循人性

2、**当有某个目的时**，不强求理性和有序，利用混乱和顺从人性来实现目的。比如想锻炼但坚持不了，不用刻意固定时间和地点去健身，只需要将哑铃、跳绳、篮球等放在生活正常动线上，造成混乱（或者说制造提示注意点），阻碍了行走动线，让自己注意到了这个器材，就顺便去做一做。这就是利用“不刻意、顺便看到了这个东西就顺其自然地完成”的心态，达成自己想做的事情。

3、**不要做会引发失败的事情，你就成功了**。正如查理芒格一直说的是“如果想永远不死，那就不要去会死的地方”，利用反向思维。从失败范例上找到引发失败的几个关键性行为，避免即可。

4、**不要给自己设限**。除了不要做的事，其他所有事情都可以做。

# 人生就是一场游戏，别以为这只是一句鸡汤
不知道你是否有听过**「人生就是一场游戏，我本自具足，只是需要在这里寻找意义，体验“高我”想要我们体验的东西」**类似的话？

别急着否定，就暂且当做这是一种可能性。

以下观点和信息来自《你值得过更好的生活》（名字很鸡汤，但听我说，真的可以尝试了解一下）以及《全息的宇宙》《意识与量子现象》等书。

也许现在这个世界本就是一个游戏场。外界的事物本就是“空”——不存在的，甚至这个世界里连“我”都是不存在，只是“高我”投射下来的幻象而已，所有的东西都是“我”创造的产物。我们每个人都在各自的投射幻象当中，互相影响。

创造这个游戏场的目的，是因为我们都是一个完整的丰盛的存在，只是好奇：如果将我们表达创意的力量冰封，无穷智慧、喜悦、平静都被雪藏、在一无所有的条件下，探索会发生什么事情呢，于是创造了这个世界，来进行一场名为“体验”的游戏。

为了让我们更加符合“一无所有”的条件，投射到低维世界中，“高我”会想方设法将我们原本丰盛具有的力量封印上，封印的方式就是让我们相信一些虚假的认知：
>我是空缺的我需要更多的东西来填补、我如果不这么做就会怎么怎么样、我需要学习时间管理来做事情、我需要多种策略投资或努力工作才能获得金钱等等等等。

但实际上很快就会发现，按照这些习得的规矩和方式去做，不管多么精通这个游戏，或者积累了多少金钱，这场游戏总会导致某种形式的失败，比如：压力、忧虑、痛苦、损失或梦想破灭。

一旦知道“我本自具足，人生就是一场游戏”的真相，那我们这个人生游戏的探索目的就可以变成：去寻回这些力量，既然这些困难、焦虑、痛苦都是我们创造出来体验的，那我们也能去创造出喜悦、平静、智慧让我们去体验。

找回力量的四种方法：

**1、赞美和感谢。**不仅是对外在的事情进行感谢，而是要对所有我们遇到的事情感谢，无论这件事被我们判定为是“好”或是“坏”，这些都是我们的创造物，我们要感谢我们创造出了如此逼真的造物。

**2、进入解除力量限制的流程。**第一步是全然地接受当时让自己不舒服的情绪（甚至可以允许它更强烈一点），但不做评判，就是接受、感受他。第二步是告诉自己这些都是虚妄，都是我们在第一阶段的创造物，不必害怕或者难过，因为这就是我们给自己游戏中的道具或NPC。而我们本身是丰盛的，第三步是通过识别到这件事情是我们的创造物，所以我们可以从此拿回这个东西上面属于自己的力量，我们可以允许自己不再创造这样的场景、道具或NPC，因为我们已经体验过了。

**3、即使是体验到很好的体验**（没有给我们带来太强烈“坏”的感受），也需要觉察这是我们的创造物，他本就是虚幻，也无须大喜，然后继续第二步的动作，拿回我们的力量。

**4、改变自己的语言，**对现有的认知或事物，从语言定义上进行改变。语言也是一种力量。

# The End

最后这一part写的有点多，是因为我忍不住想要跟更多的人分享这个信息和方法。

从心理的层面来说，能让我们减少太多关于金钱、人际、工作等等方面上的内耗，因为你一旦知道这个东西是你创造出来，且有机会改变的时候，怎会因为未知而恐惧和焦虑呢。

比如，我遇到人际上的问题时，就知道这个人这么做，是让我去体验那种委屈、痛苦、难受的感觉，我体验到了，然后也不需要对此做出什么反映，无需将精力和注意力再放到这件事上。不需要每天晚上睡觉前反反复复去想自己应该如何应对、遇到时要说什么话做什么表情，都不需要，当时我体验过了，就结束了。然后拿回在人际上原本属于我的力量，去用我认为正确和自然的态度面对每一天，集中注意力和意念，专注在我的事情上，如同《悉达多》石子穿过水流一样，专注当下和我的目标，不允许其他阻碍我意念的事情发生，然后去刻意创造出我想要的那种人际关系。

最近在认知科学和心灵哲学方面很感兴趣，也在陆陆续续学习很多相关的东西，很想跟大家继续分享，如果感兴趣，后面有机会在播客或公众号持续更新我的学习动态和感想。