---
title: 王德峰-东西方哲学与医学概念差异
tags:
  - 成长
  - 感悟
date: 2023-10-11 16:35:38
categories: 「进化之路」
photos:
top:
description: 听王德峰老师讲《哲学层面了解中西医根源差异》，get到很多有意思的认知
---
视频来源：【【王德峰】中西医结合有可能吗？得从哲学层面去了解中西医的根源差异是什么-哔哩哔哩】 https://b23.tv/fxrYH2P

# 我的体会
从哲学的层面让我理解了为什么中西医的差别到底在哪儿。
归根结底还是因为看问题和事物的方式不一样。
都是对同一个事物的观察，因为观察方式的不同，而呈现不同的过程。
一个是自己订一套理论规范，然后在此基础上按照那个规范再延伸一套可以自洽的东西出来，以此作为标准、理论，所有人都可以学习、得出一样的结论。
另一个是通过用心和身去体悟，这份体悟方法没有完全一样的标准，所以不能量产学习，而每个人的体悟程度不同，可能得出一样的结论，也可能得出不一样的结论，且都需要如同手艺一样练习。
这让我想起来小时候看的一个动画，讲的是有一个人某天突然思考：为什么这个世界里所有的东西都有一个名字呢？为什么“苹果”要被叫做“苹果”而不是“猫咪”或者其他名称呢？如果所有东西都是被人为定义的话，那他也可以创造一套规则，以后见到所有原来叫“桌子”的东西都称为“水壶”，原来叫“花瓶”的东西都称为“椅子”等等。
看，对于客观的存在，这个存在如何评判、到底是什么样子，不同的观察方式下，都不一样。
即使中国哲学的观察是感受，也并不代表是不科学。假设大家都是对同一个天道进行观察，且这个天道是不变的前提下，如果从结果来看，大家都得出了相同的答案，那不管观察的方式有什么不同，那都可以暂且说大家的方式都是正确的。
从现在很多例子来看，中国哲学里很多提到的哲理，随着西方科技的发展，不断被验证发现是真实存在的，比如量子物理、宇宙现象等等。故也不能否认中国哲学的观察方式就是不科学。
另一个题外话，科学这个词也很有意思，science其实是学科、研究自然的一个学科，并不是真理、评判的标准。所以也不能轻易用“XXX不科学”来否定某些事情的合理性了。
所以能理解为什么中国哲学或中医这么难了。
之前在[《普朗克量子物理与《心经》居然一样？我悟了》](./101-Planck-physics.md)也提到了一些。
并无比较分高低的意思，的确越发觉得西方哲学像是从低维向高维去探索理解，用现阶段的认知范围内去观察世界，但这种观察的结果可能并不是真正最终的那个“天道”，所以会不断被推翻和更新，中国哲学更像是从更高维度直接观察，然后向低维解释，可高纬度的观察很难，并不是现阶段的认知可以直接学习和理解的，需要很高的门槛，拥有伟大的直觉，所以才会要求冥想、静心、亲身体悟，不断地练习、接触，而且纵使体悟到了，写下来，阅读者没有那种直觉和亲身的体悟，也不能立马理解。
这可能就是西方科学在百年内可以迅速被国人接受，却仍然对中国哲学、中医持有怀疑——毕竟，自己没有理解的东西，很难去信任和尝试。

# 几个有意思的认知迭代
## 哲学研究
西方哲学是：是对天道的理性思辨——寻找让经验成为可能得根据
东方哲学是：是对天道的形象体认——从心体上领会天道
## 体会
王德峰老师举了个例子，让他的研究生看1944哲学手稿这本书，然后写一篇体会的文章。
最后说什么是体会？不是解释、展开、阐发，而是看了这本书，能否得到很大的收获，你生活在21世纪，看了1944年或西方的哲学发展历史，是否重新理解当代文明发展的根基等等。
所以我理解这个体会是：**你对某件事情，自己的收获、感受、联想。完完全全是从外部的事实或物体上，体悟到的东西。**
## 中国哲学经典
没有概念、没有范畴。有的是形象、有的是境界。——比如《道德经》《庄子》，都是先贤们自己写下的对天道的感悟。
## 观察
西方是测量，中国是感受
```ad-note
所以这里就引发一个观点：到底个人的感受，跟西方的精准测量，谁才更加科学？
我反倒觉得，西方的精准测量也是人制定的某个规则，并不一定就是真理（就像三体里说的物理学不存在），比如长度单位，为什么“一米”就是那么长？是从赤道到北极穿越巴黎的子午线，子午线的千万分之一叫一米。而子午线也是人类自己命名、发现、制定理论的规定。
```
## 中西医的区别
中医=中国哲理+手艺
西医=西方哲理+技术
对于观察的不同，就造成了差异。
西医有统一的标准、规范、测量方式，给你一本物理学书籍、医学书籍，你很快就能看懂并学会（书上清楚地写了某个指标到什么数值是什么病，那对照着化验单，就可以判断是什么病），所以西医可以量产，很容易学。
中医一定是要真切的感受、去体悟，拥有伟大的直觉、感知能力（比如把脉，真的需要真正摸过很多脉相，你才知道什么样的脉对应什么样的病，知道病人的身体情况是什么样），才能将天道和客观事物观察出来。所以中医是手艺，很难学。
## 治未病
说到一个观点：中国哲学有两个原则，一个是天人合一，第二个是中道。
### 天人合一
天是自然界，人是人类社会，自然和人类的合一，所以不会对现实做超越经验的思辨。
在道德经里说到特别多，所有的感悟都是基于对大自然、宇宙的观察得到的。
天人感应，就是说天道的事情，也是在说人的事情，可以相互结合、联想。
那自然中医也是基于天人合一、天人感应的原则，去针对每个不同的人体、情况进行感应、判断辩证，发现那个不符合你这个人的偏差之处。
### 中道
中道原则，没有是非对立，只有恰当与不恰当，正确就是恰到好处，过或者不及就是偏离了。
而西方哲学影响中国百年，西方的逻辑强调的是正确与错误的对立，恰好与中国智慧相违背。
### 健康的含义
中医治病在这两个原则之下，讲究的就是一个“平衡”。回归到恰到好处、回归到平衡，就是正确的。
西医通过测量检查发现没有符合“有病的数值”的话，就判定为无病。
中医则是通过观察、把脉，看你的身体里是否有偏差，过热过凉，相对于你自身原本的平衡来说，如果有不恰当的东西存在，那就是病。可能这个病还没有表现出来，但的确存在不平衡了，那这个就可以称为“未病”，还未被发现的病。这个时候就需要调理，让你的身体恢复到相对平衡的状态。
> 健康，不是没有病，而是包含/包容疾病的能力
> 没有绝对的健康。
