---
title: 我貌似发现了一个能让人“心想事成”的方法
tags:
  - 成长
  - 感悟
date: 2023-11-23 22:57:37
categories: 「进化之路」
photos:
top:
description: 今天突然发现一个道理：让自己自洽的生活才会获得幸福和快乐。认知方式的错误就是误人一生。比如我们要改变那些「只要我好好努力工作就能获得金钱」「只要我获得金钱就能获得幸福」错误的认知。因为现实已经像我们证明了无数次：并不是每一个努力工作的人都能获得相应的回报，有些人的钱来的真的很容易，也并不是获得了足够多的金钱，你就没有烦恼、一直感到幸福。这两者并没有因果关系。
---
> **这次思考的前因后果**：
> 这个启发来源是我在看一篇小说，里面有个情节是一个农夫的孩子，突然对他说不想继续参加科举了，这个孩子成绩很好，父亲听闻后没有立马责骂，而是沉思了一下问他为什么，这个孩子回答说自己想清楚了，想要今后学医，接着将自己今后去哪儿学医、跟谁拜师、学多久等等，这个父亲虽然有点遗憾但也并未阻止。
> 这让我突然联想到，如果是现在的父母听到孩子说不想上学，那肯定是立马暴怒并且说出一堆不学习前途就一片惨淡的理由，劝孩子立马继续上学。
> 接着我就想如果我有孩子，我是否能像小说里父亲那样先不否定听孩子阐述理由并接受呢？再进一步，如果我的孩子只说了不想考大学，但并没有想清楚未来要干嘛，我能给什么意见帮助他找到自己的方向呢？于是就联想到现在大部分人会建议的“一边上学，一边去寻找自己能做什么嘛”，但突然就意识到这种想法好像有问题，因为这么多人做了，也没有所以人都成功了，接着就有了这些思考。
---

# 1、灵光一闪的发现
今天突然发现一个道理：让自己自洽的生活才会获得幸福和快乐。

原来人想要换一种方式生活，或者换一个方向工作，不是必须一边主业一边副业尝试，而是只要你想清楚自己不想要就可以立马去做。
骑驴找马或者培养副业逐渐替代主业这个说法，误导我们思考的方向产生问题，有个明显的bug，就是：
```ad-note
对于那个新的方向，你是在问“我能不能做”，而并非“我喜不喜欢”。
```
一旦目标聚焦到“能不能做”，自己的注意力就会放到最后“做不做得成”上，在过程中，就无法活在当下、体验当下那些感受和快乐，一切的过程和经历都变成了验证结果的工具。

举一个例子，之所以打卡式旅行，让人无法体会到乐趣和幸福，就是因为我们将旅行获得幸福的标准变成了“我要去到那里”，但实际上旅行之所以会让人觉得快乐，正是因为在旅途过程中，我们看到的风景、遇到的人、各种不同形态的经历，构成了对于这段旅程的体验，这个体验就是快乐的组成部分，当我们到达了终点、结束了旅程那一刻，积累的体验构成了当下刹那幸福感受，大脑分泌的多巴胺抵达最高点。
所以不要为了奔赴一个旅行目的地，错过途中的风景。

# 2、“骑驴找马”是次优解，那最优解是？
人之所以幸福，并不是靠一瞬间的感受，也不是说等到了某一刻、某一年你就突然幸福了，而是因为那一刻之前的每一刻、那一年之前的每一天你都是幸福的。
所以你的幸福和快乐来自于当下的每一天，你享受做这件事情的过程，无关这件事是不是成功或者失败。
就像你如果说喜欢画画，那应该是你享受作画中每一笔勾勒、每一次创作思考，仅仅就是“画”这个动作和过程就能让你觉得安宁、喜悦，你的快乐并不来自于画完之后这幅画有多好看、被多少人称赞、卖出多少钱。
让自己能够拥有勇气立马就去做喜欢的事情，最重要的就是“让自己的逻辑自洽”，用自己的规则去评价自己是否幸福、成功。

我现在知道了，「骑驴找马」式的行为，其实是网上那些对于**“不喜欢现在的生活，但也不知道自己想要什么”**的人一种行动方案。
但这套方案是次优的，因为很容易让人陷入追求“验证自己能不能做”的陷阱里，这个过程并不会让自己感到快乐，然后质疑这件事到底是不是对的，从而反复尝试恶性循环。

**最优的方式，应该是问“我到底喜不喜欢这件事”**，为了去找「我真心喜欢的事情」，可以问自己这些问题：
- 什么事情是我仅仅是在做着它就能体会到快乐，不管最后的结果是否符合别人眼中的好看、成功、是否能得到别人的认同
- 什么事情是我即使赚够了钱仍然想要继续去做

如果有符合以上问题的答案，那这件事就是你现在立马应该去做的事情。

# 3、先做喜欢的事，还是先赚足够的钱？
当然，你可能会问：物质世界里的我还需要吃饭、还房贷、车贷、养孩子，我光想着去做自己喜欢的事情，赚不到钱怎么办？

就在我想到了上面那个最优的正确逻辑时，才发现以前了解到的世俗里的成功人士、拥有我梦寐以求生活的老师们，也正是这么做的。所以我可以来解答一下为什么做自己喜欢的事情，不用担心自己赚不到钱。

- 首先，我们要改变那些「只要我好好努力工作就能获得金钱」「只要我获得金钱就能获得幸福」错误的认知。因为现实已经像我们证明了无数次：**并不是每一个努力工作的人都能获得相应的回报，有些人的钱来的真的很容易，也并不是获得了足够多的金钱，你就没有烦恼、一直感到幸福。**这两者并没有因果关系。
- 其次，反观那些自己羡慕的人、那些所谓的成功人士，比如马斯克、乔布斯等等，他们现在的确是获得了金钱、地位，但首先要看到这一点：他们是在做自己真正喜欢的事情——即使在最开始，他们也并不是很有钱、很有地位。明白吗？并不是他们很有钱、还有地位之后，才开始做自己喜欢的事，**这里真正的顺序是，他们是先在坚定地做自己喜欢的事，然后金钱和地位自然而然地涌向了他们。**
因为他们是自洽的，用自己的规则评判自己，并自在地体验生活的每一天，金钱和地位并不是他们的目标，享受自己喜欢做的事情才是。
- 再看看那些痛苦的、世俗意义上失败的人，大多是将一个错误的目标当作了令自己幸福快乐的标准，他们在追求那个目标的每一天都是纠结的、痛苦的，并且还天真地期望着到了某一天自己突然就能获得幸福。
因为他们并不自洽，没有认知到什么才是对的方向。在一个错误的方向上拼命努力，用别人的规则来评判自己，**99%的时间都是痛苦，最后1%达成目标时获得了一刹那的快感，紧接着陷入巨大的空虚和周而复始的痛苦追逐中。**

# 4、相信真心的想法
上面一直在强调金钱并不是获得幸福的标准，但我这里也打个比方，即使是将追求金钱当做自己幸福的目标，假如这个人是自洽的，他喜欢的是“赚钱的感觉”，那工作、上班、创业等等都是赚钱的工具和手段，在这个过程中，他享受用这些工具手段来赚钱的感觉，那他每一天也是无比快乐，即使他已经赚到了足够多的钱，他依然会选择继续工作、上班，因为“赚到钱”不是令他快乐的因素，“赚钱的过程”才是。

这与一些广为流传的话异曲同工：当你真心要想做某件事的时候，世界上所有门都为你敞开、所有资源都奔向你、所有财富和名誉都是这件事情的附加产物。

所以你看，这就是我发现的最优方案：**找到自己真正喜欢的事情，享受它，坚信它才是人生幸福与快乐的组成标准。**

ps：「什么事情是我即使赚够了钱仍然想要继续去做」的确是个好问题，不妨现在开始认真想一想，确定之后，就鼓起勇气去追求人生的幸福吧。

