---
title: 我希望以后的孩子们都能主动的共情……
tags:
  - 感悟
date: 2024-04-01 22:09:18
categories: 「随手记」
photos:
top:
description: 之前一直认为“教育具有长期性和滞后性，多年后某个瞬间突然意识到什么，就是子弹命中的瞬间”这句话很酷，但今天我恍然发现，如果教育和文学具有滞后性，那是件多么悲哀的事情。
---
今天中午吃饭，突然听同事吐槽现在的幼儿园，据说他的孩子还有几年也要上小学了，附近的一所小学，居然一入学就考试，那就意味着幼儿园就要识很多字、懂很多数学知识等等，真是荒唐。然后针对现在的离谱幼儿园教育展开了批判和讨论。

同事说某一天突然听还在上幼儿园的孩子回来念“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”，跟其他家长惊喜不一样，他感觉惊讶，愤怒道幼儿园都在教些什么，这么早让孩子背诵古诗，学这些东西，他们理解吗？

难道幼儿园的重心不应该是教会孩子们如何生活自理、养成良好的习惯、感受社交氛围、培养出良好的社交性格么？
幼儿园都在教写字读诗念英语，那小学教什么？一元二次方程、二元二次方程？那初中又教什么？
非要拔苗助长，在屎尿都控制不住的年纪，要控制自己坐在教室背那些自己都拗口的东西？

好吧，并不是说不能提前读诗。

另一位同事提到，教育具有长期性和滞后性，就像是一个闭环，多年后一个瞬间突然意识到了什么，那就是子弹命中的瞬间，此时才是教育的完成。

但我说，不，这种滞后性是因为我们这代人的应试教育造成的，我们的感受和联想能力受到了扼制，让我们无法与那些文字在当下产生共鸣、无法在瞬间与作者的感受共情。

而教育和文学带给孩子们的，本应该就是即时性的效果。

举个例子，要教孩子“横看成岭侧成峰，远近高低各不同”，那就真的带孩子去看山，看那巍峨的高山，开着车，让他亲眼看看真正各个角度的山峰，了解什么样的算是岭，什么样的才是峰。

要教他“不识庐山真面目，只缘身在此山中”，就身处大山，拿着无人机，飞上去，让他看看在无人机的视角里，真正的大山完整的样子是什么样，然后再跟他说什么叫“即景说理”，谈游山的体会，然后再告诉他这两句诗背后更深层的含义，了解不同思维方式、出发点，天然带有看待事物的片面性，让他知道摆脱主管成见的重要等等等。

让他自己去触摸自然里的泥土、大树斑驳的皮，倾听大山里的溪水声、鸟鸣声、风声，闻沿途花草的芳香和泥土的潮湿味道，去玩水、扑蝶、垒石头，让他在此刻就像当年那个诗人一样，走相似的路，看相似的景，把自己当做古人，置身于此，去感受和体验。

另一句有异曲同工之处：没见过世界，哪儿来的世界观。

不是通过简单的28个字去凭空想象，而是让他先接触到丰富、真实的场景，去设身处地与几百几千年前的诗人共情。

人只会了解他亲身经历过的事情，想象力也是源于相似的现实之上，不断演变。

我们这代人之所以突然到了一定年纪觉醒了老祖宗们的爱好、好像是突然之间与那些文字共情了——真是可悲，那是因为我们也刚好到了诗人写下这些文字时的年纪，经历了他们经历过的生活，因为自己有过体悟，才懂得儿时读过的那些文字到底在表达什么。现在回过头发现那些诗歌、那些传统如此美好，仅仅是我们在寻找共鸣罢了。

可惜这都是一种被动的共情。

主动共情能够创造和输出，被动共情仅仅只是聊以慰藉的怀念。

我更希望以后的孩子们能拥有主动共情的能力，不必亲身经历，就能在脑中自然地联想出那些画面、心中感受到那些情绪和感受，能在阅读的当下，就瞬间被那颗子弹命中。

然后在想象力和精力最旺盛的年纪，就可以轻松地将自己的感受以新的形式抒发出来，创造出未来那颗不知道会命中谁的子弹。
