---
title: 成为分歧者-并非人人都只有一个命中注定的使命

tags:
- 感悟
- 多相潜能者
categories: 「进化之路」
photos: http://upload-images.jianshu.io/upload_images/48414-40733b9f3f6d7eab.png?imageMogr2/auto-orient/strip%7CimageView2/2/w/1240
---

# 1
有多少人小时候被问过“长大后想成为什么样的人“这个问题？
有多少人在心中默默向自己承诺要找到“一生最重要的使命”？

为什么我们只能选择一个选项，而压抑住无限的想象？

我从小就知道自己并不是只专注于喜欢一件事的孩子，当别人家的小孩一心一意练小提琴、考级的时候，我已经尝试过了跳舞、画画、书法、篮球、打鼓、骑自行车、溜冰、写小说、播音、做电子杂志等等。

开始时对每一样都充满兴趣，全力以赴、尽力研究，无论是什么东西，我都能变得熟练和擅长，但过不久就开始觉得无聊，没有挑战性，没有新鲜感，就算继续坚持，那种无聊感还是越来越强，直到我遇见下一个感兴趣的东西……

但那个“长大后成为什么样的人”问题越来越让我焦虑。开始怀疑我的行为模式是否正确。

担心我真是一个三分钟热情的孩子，像人们说的，其实无法坚持任何事情，容易分心、害怕责任和承诺、害怕成功。而这样的人没法成就伟大的事业、拥有理想的生活，只能怨念而无能为力地看着自己走向平庸。

同时又不确认如何将爱好变成职业，以为最终必须从中选择一个，否认我花在其他选项上的所有热情、金钱和时间。

可是，谁告诉我只能选择一样选项作为自己的人生目标呢？

是这个社会。

因为社会上都在说，成功的人，从小就有明确的目标，他们朝着那个目标一直一直坚持了好久，他们在目标上投入了超过1W小时的时间，他们精通并且是专家，他们是领域的顶尖者。只有这样的人，才被社会所推崇和认可。

而这样的我，被周围的人称之为“三分钟热情”，他们给我分析，就是坚持不了任何事情。

# 2
现在我看到越来越多像我这样拥有多个爱好的人，她们生活过得丰富多彩。成为了会写诗的插画家、会做美食的摄影师、会写童话的文案等等。

也许他们不是最专业最出色的摄影师，但却是摄影师里最会写诗的，写诗里最会拍照的。他们的天赋在于找出了跨界里最美妙的交集点，形成了巧妙的组合，摆出了自己的特色拼图。

他们被称作“SLASH"斜杠青年。

而去年12月份看的一个TED演讲，来自多才多艺的Emilie Wapnick，她告诉了我，世界上并不是所有人都相信一个人只能有一个职业一个爱好。我们有着众多的同类，他们可能是制琴师和心理学家，是作家、编辑、插画家和企业家。但是大多数我们却都不知道有这样的存在。

这个世界告诉我们必须选择一样，并把这种狭隘的生活观念高度美化，极度崇尚单一的“命中注定的伟大事业”。如果我们对多个领域怀有好奇、想做不同的事情，现在社会好像并没有空间容纳我们这样的人。

孤独、彷徨、迷茫着。

但是，我们是正常的，她称我们这类人叫做“多相潜能者”。这跟最近大火的“SLASH”斜杠人才概念不谋而合。

成为“多相潜能者”有一些巨大的优势，更多体现在比如跨界、快速学习以及适应能力等等上。

这让我想起《分歧者》系列电影，看电影时对主角所扮演的分歧者角色总有一种莫名的共鸣，心中有股兴奋蠢蠢而动，却不知为何。

看到电影里人们被分为4种不同角色派系，根据个性，每人成年只能选择一种派系加入，终生按照那个派系的规定生活，而主角却是综合所有派系角色的特征，被四大派系所不容。最终带领分歧者们走出那个封闭的城市，寻找和平的未来。

这不就是现在的世界吗？在这个正在经历巨大变革的世界，多元的观点、多种发展形态的出现，分歧者开始觉醒，而世界也开始承认这些分歧者的存在是有意义的。

我们，也是这样的分歧者。

# 3
这样的我们，并不是错误和异常的。

区分每个人的不同，是之所以存在的意义，世界有只对一件事精通的专家级人才，也有涉猎广泛、好奇心旺盛的分歧者（或者叫多相潜能者）。

作为分歧者，从接受自己的不同开始，接受自己内心真实的想法，不要否认自己任何一点特质，这些特质正是你区别于别人的特色，这些就是我们一直寻找的“差异化能力”。

作为分歧者，我们要善用优点。

- 比如，特定领域的新知识增加的如此之快，以至于你的知识可能随时在变得陈旧。解决的唯一办法是尽可能的吸收新知识。正因为我们爱好广泛，所以更容易具备跨界的能力、激发更多跨界里的创意交叉点， 跟专家类人合作的时候，可以提供多方面更丰富的信息。

- 比如，我们的快速学习能力。正因为对某样东西感兴趣时，我们全力以赴、非常努力，寻找一切有关的信息、学习拿到手的相关资料，习惯于成为初学者，一次次敢于走出舒服去，去探索新事物。有着丰富而熟练的入门技巧，能够提供各领域入门者提供充足的入门方法，并且我们带着所学的一切去学习全新的事物，交叉融合，并不是真正意义上的从头开始。

- 比如，强大的适应能力。不停地尝试新事物，不停地走出自己的舒服去，不停地在陌生的领域穿梭，寻找一切进入的大门，意味着我们能在任何一个情境下、快速适应任何一个角色。适应任何角色带来的好处是，我们可以快速转换角色，而不需“倒时差”，这是在21世界生存发展的重要能力。

用一个朋友文章里的一句话结尾：接受最真实的自己，看看自己与自己的合作是否协调，是否能全然的把自己置身于当下，去享受，去感觉，去努力，去争取。如果我们可以做到内外在的合作协调，那么梦想的脚步就会越来越接近。

不要急着否定自己的特质， 而去想想它能给你带来怎么样神奇美好的变化，接受它，并转换为正面奇妙的能力。

世界，正在变革，世界需要我们。
