---
title: 把你想要的生活吸引到你身边
date: 2017-12-23 16:38:58
tags:

- 读书笔记
- 财富自由之路专栏讲解

categories: 「进化之路」

---

hi 大家好，我是三饭。
我在进行一项思维+灵性升级的实验，通过阅读、观影，将我所理解、学过的知识进行凝聚、联想，把高大上的理论变成落地开花的工具，在生活中运用，完成

> **把看过的道理，变成我们的人生”**


# 一

每周五，李笑来都会以“我们重新理解或定义了……”为标题发布“更新版”。所以上周五，是对于“世界是有生命的”进行更新迭代。

你看，连文章都是要更新迭代的，何况我们的思维呢。

这一周，我更加相信了信念的力量，文章更新中有这么一段话：

>一旦理解这个以后，你会发现有些世界你是可以改变的。客观存在的那个世界，你是无论如何也无法改变的，他只会自顾自地按照既定的规则运转下去。而你自己的世界却变得可以改变了。

一念之转，改变了观念，你看到的事实都会不一样，就像那个经典的故事：

>同样半杯水，一个人看到开心地说：“哇，还有半杯水呢。”而另一人看到却沮丧地说：“哎，真剩下半杯水了。”

不过那段话里有个地方我不是很认同，客观世界还是可以根据我们的信念改变的。那就是，这句话忽视了人类的集体意识，
>集体意识是指成员对集体的认同态度，是社会成员平均具有的信仰和情感的总和。

换句话说，如果世界上每个人都认为浪费水资源是可耻的，那怎么还会有水资源缺乏的现实呢？如果每个人都认为世界是充满爱与希望的，那怎么还会有恨与悲惨的现实呢？

所以，不要轻易去相信那些不美好的信念，你的一念之差，会像蝴蝶效应一样，在无形中影响整个世界。

# 二
你怀有什么样的信念，就会看到什么样的现实，这种现象来自一个概念“自证预言”。关于自证预言，在上一期的节目中我已经解释过它的含义，在更新的文章中，李笑来又举了一个经典的例子，就是关于那个细思极恐的杀人案件：
>把受害者绑在凳子上，蒙上眼睛，杀人犯用刀背划了一下受害者的手腕，然后拧开旁边的水龙头，让受害者听到水流滴答的声音，其实是水声，但受害人却以为是自己的血滴答的声音。最终受害人就好像真的“失血过多”一样死掉了。

由此看来，一个人的信念和观念，真的能“杀人于无形”。它是塑造你世界的重要因素，绝对不能马虎。

在某些人眼里，世界就是你死我活的争斗，你得到了我就必定会失去，我要获得就必须从你身上夺來。却从来看不到还有“共赢”或者“共输”的局面。
 
人们通常会不断强化自己所认知的世界。所以有些人的眼里，世界到处都是坏人和对手；而另一些人眼里，世界到处都是好人和家人。

# 三

信念的形成不是一蹴而就的，而是通过长时间的、潜移默化地在你大脑里储存加深。一个念头，可能来自小时候或平时的一句话、一个画面、一段字，它会像种子一样，在你的身体里生根发芽，最后你看到它或者压根下意识没注意到它的时候，它就已经深深地扎根在你的信念体系里了。

信念没有坏，也没有好。虽然我们处在一个二元对立的世界里，但真的无需判别什么好坏、对错，因为他们本身没有属性，只看它是否在此刻对你有用。一些现在对你没用的信念，那就是坏的；对你有用的，那就是好的。

我不禁想到，既然信念认知这么重要，那我身体里那些现在对我没用的信念，我怎么发现，怎么去清理掉他们换上有用的信念呢？

在专栏的很多读者留言里，我看到了很多例子，人们都在说自己生活中遇到的不美好，结果都是自己选择的。比如认为公司里某个同事跟自己不对付，就越来越发现那个人不停地针对自己，最后发现其实是因为自己一开始对他抱有偏见。

>在生活中，你会慢慢发现，你怎么看别人，别人就怎么看待你。世界如实的反映出来你内心的所想象的样子。

如果你发现你总对某件事怀有恶意，可以反思一下，你对它到底持有什么样的信念认知，这种信念认知现在对你有用吗？

>如果你想变成更优秀的人，那就先把自己心里对于自己“不完美、不好”的信念标签撕掉，按照优秀的人那个世界的规则去行动，按照优秀的自己应该有的方式去说话、去做那个自己应该做的事情。

这样，你会发现慢慢地自己想那个世界靠拢，慢慢地，你活在那种现实中了。

这样也很简单，当你看到这篇文字、知道了信念的力量之后，它已经在你的大脑里存在，如果你想实现自己的梦想，不需要费尽心思去做些什么，只要去相信你所相信的、坚定地持有它，然后按照它的规则去行动。在你日常生活中，在你不知不觉中，都不用你痛苦、努力的做些什么，你就已经活在那样的世界里了。

# 四
在说刚才那段话的时候，我突然发现，这就是吸引力法则里的理论，以前看到他说，
>你只需要许愿，去每天回顾它，然后平时该做什么就做什么，你想要的宇宙自然会给你送来。

我不是很理解，难道都不需要去为此目标指定计划、去做些什么吗？然而，突然在某个瞬间，我懂了，以前焦虑和迷茫的原因，就在于，
>我们认为自己有了一个梦想，然后就得费尽心思去指定各种详尽或具体的目标，好像如果我实现制定好了所有计划、搞定了所有能想到的困难，梦想就实现了，

其实并不是这样啊，因为我们总是会被困在某一个自己想想出来的苦难“如何解决呢”这个地方，不停地打转。

而一旦知道信念的力量之后，我们不用去焦虑“如何去实现它”，因为只要那个念头在你脑袋里，被你坚定地相信且不停地回顾，就算你在做其他事情，它也会在你潜意识不停地工作，某一天，你突然碰上了某个刚好能实现梦想的机会，或者能帮助你的贵人，你以为这是好运，其实那些东西一直都在这个客观现实中，平时你没有注意到，而当你有了这个念头，直觉指引你去注意到它而已。

理解到这一点，你也就能理解，我们的信念和观念不仅对于改变我们待人接物的角度，还能很大程度上帮助我们，时时刻刻创造好运。这也就是很少人真的受益于吸引力法则的原因，因为这个并不是圣诞老人的礼物，有具体的时间，到了就能立马得到，而是看你这个信念在你的大脑里呆了多久，你是否能控制自己的注意力。少有人真正去相信，只要我们种下信念，彻底地坚定地信任他，我们就会在生活中得到反馈。

如果你愿意尝试，我们可以从最小的地方开始，比如试一下，在心里想想一组数字，或者一个图像。重复一段时间回顾他们，把他们写在或者画在你常用的本子上、手里屏幕里，经常去看它们，希望在生活中某一个恰当的时候重新看见他们。接着正常的生活，验证是否在某一天你真的看到了它们。

这个也就是“心想事成”的秘密，也是“活在未来”的方法。

最后，我总结一下，文章所说的是：
>1、你的信念和认知会改变你的世界；
>
>2、你怎么看别人，别人就怎么看待你。世界如实的反映出来你内心的所想象的样子；
>
>3、它是塑造你世界的重要因素，绝对不能马虎
>
>4、想要变成优秀的人，那就按照优秀的人有的想法去思考、按照那个世界的规则去行动，这就是活在未来。

另外，活在未来，达到心想事成，总结几个落地可操作的方法：

>1、你要重新审视自己的信念认知；
>
>2、找出将现在对你没用的信念认知，并清除掉;
>
>3、选择你希望的、对你有用的想法，然后像撒种子一样，把他放在你的脑海里，甚至打印出来、写出来，放在你经常能看到的地方。然后不需要刻意去努力、刻苦去“如何办到”，只需要你时不时去想一想它，相信它，更坚定地持有它；
>
>4、经常练习冥想、锻炼你的注意力，让你更有几率在生活中发现你的潜意识给你的答案和机会；
>
>5、然后你就正常的生活吧，按照你最终想要的现实那样，去行走，去做事，去与人交流。然后你就会慢慢向它靠拢，最终活在那样的现实中。

# 五 写完这篇文章后
以下这段文字是写在这篇文章之后的第三天。

今天我在生活中看到了我信念的两个显现，也就是我吸引来的两样东西。一个是负面的，关于音频专辑的版权问题，另一个是我的职业发展机会。

负面的版权问题成为了今天的现实，是因为我无意中在脑袋里经常去思虑、去担心导致的，但幸好我的转念，让我把这件事情变成了感悟的机会；

正面的职业机会，我真的没想到，昨晚在手机里记下的一个想法，这么快就吸引来了相关的人和事物。

我让开始笃信“慎言、慎思”四个字。尽量让自己去转念，当我们的注意力能高度集中的时候，我们的所思所想都会很快地来到现实中，所以尽量去用这种能力，想象自己想要的未来，种下美好的信念，然后迎接它在现实中出现的每一个提示。


