---
title: 世界是你的镜子

tags:

- 读书笔记
- 财富自由之路专栏讲解

categories: 「进化之路」

---

# 前言
---

今天跟大家分享的是李笑来在“得到”app上的《通往财富自由之路》专栏文章浓缩读后感。以后，我也会陆续会分享我看过的文章、视频浓缩版读后感，变成可落地的工具，运用到生活中去。

# 为什么要这么做
---
自从花钱订阅了专栏之后，为了那199元，也为了督促学习，每一期我都争取在文章下面回复当时所思所想的东西，以及观察李笑来每一次的行文结构和排版——这个太有意思了，以后再写篇文章谈谈——做好记录，然后跟自己以前看过的书、道理联系起来，想想如何运用到自己的生活中。

这才能做到把高不可攀的道理，变成落地开花的现实。这句话也不是我突然想出来的，其实就是很简单的一个道理：

心动不如行动。
总是看，不在生活中实践又有什么用。

所以想到做到，我准备把看过的有意义的文章，简化摘录，然后通过整合我所学到的东西，写浓缩版的读后感。尽量把文章中看起来深奥、科普的信息，以另一种方式简单的表达出来，并总结出文章里的精华要点。通过概念+工具的方法，希望能帮到处在跟我一样阶段的朋友，把看到的道理变成可操作可落地的工具。

# 想达到的效果
---
当然这个事情也是我自己“落地开花”的工具，在这件事情中练习把“看到的、听到的、感受到的”都联系起来，把以前所有知道的东西，从一盘萨沙慢慢聚拢。我把自己当做实验对象，给大家做个实验，我相信，这是一件凝聚所有能量的事情。

另外肯定希望看到我文章的朋友，开放你的心，从脑袋里去掉“说着容易做着难”这个想法，你老这么说，难怪这么不容易。希望你可以抽时间认真听我的节目或者看我的这个实验，一边认真思考，最好能把思考的结果留言给我（化为文字花了时间才能确认你真的“想了”），参与到其中，才能最大效果地体验到“落地开花“结果哦！


# 正文
---

本周“通往财富自由之路”总的来说是植入一个新的概念，首先说

>这个世界是有生命的。我们生存的这个世界，并不只是冷冰冰的客观存在而已，这个世界是有生命的，它甚至可能是有灵魂的……你如何对待它，它就如何对待你。并且，它竟然可以做到这样一个奇迹：它总是能够向你证明你是对的，即便是在你事实上错的离谱的情况下……

 
比如，如果你不知道这个概念，那么这个世界就好像“你压根就不应该知道似的”那样存在，如果你知道了这个概念，那么这个世界就好像“你原本早就应该知道了似的”那样继续发展……神奇不？
 
李笑来老师接着用他惯用的讲故事的方法，讲了一个他高中时候的故事。故事说他有一个朋友，叫金光，在当年跟很多年轻人一样出国打工当船员，本来是很苦的事情，但当他回来，两年的时间，从他嘴里变成了“周游世界的传奇经历”，而且一路上遇到很多好人，每次聚会都能讲出不同的令人震惊的遇到好人的经历……
 
而与此同时，他又注意到有另一个朋友，跟金光一样，出国打工，也是上了船周游世界，回来讲的却是一路遇到了无数无法想象的坏人。
 
由这个故事，笑来老师继续科普一个概念：**自证预言**。

文章里笑来老师没有细说，让大家自行探索，所以这里我帮大家百度了一下：

>自证预言，意指人会不自觉的按已知的预言来行事，最终令预言发生。

例如若你自认不是读书的材料，那即使有时间也不会用来温习，因为你认为读了也不会懂，结果考试一塌糊涂，然后你对自己说:"果然我不是一个读书的材料!"

这个理论的心理学依据是：

>当我们渴望某一件好事情发生时，会倾向於找寻符合该期望的正面讯息，而那些正面讯息又诱发我们找寻更多的正面讯息，使我们变得越来越乐观和充满自信，行为上也变得更积极，大大地提升了成功的机会。相反地，如果我们越担心坏事情的发生，便会越留意不利的讯息，不利讯息越多，心情越加焦虑不安，行动消极、被动或过度保护自己，最后更容易地诱发了坏事情的发生。

所以笑来老师说，他不相信人之初有善恶之分，每个刚刚降临这个世界上的生命都是一样的，都有一个无善无恶的灵魂，或者说是不知善恶的灵魂。善与恶，都是习得的，每一个善恶的选择，一方面塑造了自己，与此同时又塑造了那个自己存在于其中的世界。
 
这些感悟和道理，早就遍布全球各个角落，尼采说过，吸引力法则也说过。
 
最后对于这篇文章，老师的总结是：

>若你能善待你的世界，你的世界大抵上能够给你足够的善待；若是你能够宽容你的世界，你的世界大抵上能够给你足够的宽容；若你是个非常认真生活的人，你的世界也会非常认真地对待你吧。

在我看来，这篇文章对我启发的，不仅在于植入的那些概念和道理，还有更落地的2个方法。

- 第一个，那就是既然知道有自证预言的存在，或者说以前看过的“吸引力法则”是有科学心理学依据的，那就会对生活中出现的一切困境有了应对的方法：

>你可以换个角度去思考，让自己去想那些真正渴望发生的好事情。

这也是所谓的“积极思考法”，但我并不盲目推荐这个方法，也不是鼓励盲目乐观。因为我知道，只有真正相信，才能成为现实。就像故事里，总碰上好人的那个船员是因为他真正相信世界上好人多、好事多，出海是个周游列国的传奇经历，所以他才总能有如此好运。

那在生活中，不妨试一下，如果你觉得这件事让你很难受，可以停下来别抱怨，停下来冷静地想，这个事情可否改变，如果不能改变，就接受它，然后转念想它的对立面是什么样子，你会怎么去做。

这个方法也叫作“转念”，网上有很多方法，这里空间有限，大家可以自行探索。切记，一定要用，哪怕只是

>“今天的外卖不好吃啊心情不好”

这种小事，也可以拿来练习，让它慢慢变成你的习惯。

- 第二个，对于生活中发生的一切，就会有了“哦原来如此，我不必惊慌”的感觉。为什么呢？因为这都是你自己的选择而已，你选择让自己进入困境，你选择让自己碰上贵人。

故，你的生活里还会有焦虑、惆怅吗？没有了啊。问问自己，这件事为什么会发生，是你选择的吗？那现在可以改变吗？可以，那就重新选择；不可以，那你焦虑烦躁也没用，反正它都不可改变。

那碰到逆境应该抱怨吗？并不是，要相信自己选择进入逆境是有原因的，你为什么会去选择这个逆境？然后去学习这个逆境的意义。

由此可以习得：

>你选择的，真的就能成为现实。
所以，小心许愿。

看，这些工具真的很简单，简单到你会觉得我在重复说一些大家都在说的话。的确，我知道没有经历过“简单受益”的人，不能切身感受。既然大家都在说，千百年来都知道的道理，别怀疑了，用一用。但是别一来就用在大事件上，在小事上开始，让自己种下这个习惯的种子，然后它就会在你每一次练习中滋养生根发芽，直到最后破土而出。

# 最后的问题
---
可以放在心里慢慢琢磨，更期待你回复留言给我：

你的世界里有哪些不美好的地方，那之中，有多少其实可能是你自己的选择？

---
# ps：

我在喜马拉雅上建了一个专辑，每周几分钟语音口述浓缩读后感。搜索**“三饭姨”**或者**“财富自由之路”**选择三饭我的专辑就能收听。

李笑来在“得到”上的通往财富自由之路专栏，也就是这么一个目的：更新思维地图。他想通过更新我们的观念，升级我们的思维，让我们获得现实中想要的财富自由、人生自由。所以订阅了专栏之后，我想通过口述的方式，向没有付费订阅，或者没有时间、因为种种理由不能马上理解的朋友，分享每周的专栏文章，以及我收获转化到的成长工具，尽力在每一次的节目里，用概念+工具的模式让更多的人能够快速升级思维地图。
