---
title: 中国自此再无“贵族”
date: 2018-08-11 17:50:01
tags:
- 书评
- 2018年书单
categories: 「书影世界」
photos: https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1533991243868&di=50d05ed5d42de375d82374c3b08498e4&imgtype=0&src=http%3A%2F%2Fwww.qulishi.com%2FUploadFile%2F20151026152115751.jpg
top:
description: 
---
>书籍：[《中古中国门阀大族的消亡》](https://book.douban.com/subject/27006609/)

# 一 门阀大族

“我是谁？”“我从哪儿来？”

面对两个终极哲学问题，现在好多中国人在寻根，找族谱，期望将历史中散落各处的旁支关系尽数整理起来，重新梳理出自家族系脉络样貌，实行起来就会发现异常困难，追寻到一定程度，再往前看，就变得支离破碎。

偶读《中古中国门阀大族的消亡》，勾起了我对中古和门阀大族的兴趣。

在中国有**“三代为一门，五代为一阀，十代一世家”**的说法，从这里就能看出，门阀形成之不易，犹如枝繁叶茂的大树，需要经历风雨和几代人的努力。

那何谓“中古”呢？

按日本史学家内藤湖南的“三分法”，从东汉到五代十国期间称为中古。

门阀便是我国中古时代的特殊产物，全盛的时候顶层阶级王庾桓谢四大家族，就曾有过和皇室共治天下、平起平坐的履历。

可是到了十世纪，也就是唐朝末期，保持了近千年的门阀大族，突然集体从历史舞台上消失了，自此再未振兴起来。究竟是为什么呢？

本书的作者谭凯，是美国哥伦比亚大学历史学博士，自小受父亲影响钟爱研究历史，特别是中国9到11世纪的精英社会和晚唐都城。

对于门阀大族消亡的根本原因，谭凯与普遍学者认为的科举制和藩镇制度削弱门阀势力持有不同观点，于是谭凯使用社会网络分析手段，系统地探究了近数十年前出土的数千方碑志，分析了大批量的史料，揭示了在七至八世纪的社会、经济和制度变迁下，唐代门阀大族比我们之前所认为的更加成功，也因此解开了他们消失的谜团。

# 二 中古时期的门阀大族
有个朋友曾发宏愿，要活到120岁，从他开始一代一代积累财富，建立起一个大家族。

建立一个大家族从来不是一件容易的事。除了不断积累的财富，还有其他条件，方能成就一个大家族。

门阀大族自东汉兴起，东晋时期进入鼎盛时代。门阀大族的子孙数量不断膨胀，分支越来越广，不可避免地冲淡了门阀大族的威望。

这个时候，出仕成了决定社会身份的首要因素，彰显威望不再仅靠出身和姓氏。

唐朝实行两京制度，两个京城，长安和洛阳，便是门阀大族们的主要聚集之地。门阀大族靠培养后代在朝中做官来巩固家族，相对于普通人，门阀子弟走上仕途更加容易。通常朝中的官位都由上层阶级把持着，谁的家族实力强，谁就更容易做官。

土地和财富绝不是最安全的投资，对于维护门阀大族地位的最好方式，包括多生男孩，聘请塾师加以教育，花钱打通政治关系，婚姻强强联合，确保门阀大族长盛不衰。

可以看出一个门阀大族，绝非短短几代用财富就能形成。在封建社会，靠近中央集权，扩大社交网络，是门阀大族不断壮大的一个因素。

# 三 科举制和藩镇削弱了门阀吗？
门阀大族曾在历史洪流里留下了诸多残影，却在一个时期突然消声灭迹，后代甚至再未兴盛，大多数学者都认为是科举制和藩镇制度削弱了门阀大族的力量。但真的是这样吗？

本书的作者谭凯根据对墓志研究，发现科举制度对门阀大族削弱性很小。

究其原因，只因为科举制度只能确保考生有做官的资格，获得资格还要面试，选上才能做官。面试的时候，权利仍在上层阶级手里，谁家族权力大，谁就更容易被选上。

武则天时代不还出现过殿试“看脸给官”的事情吗？能不能做官，做什么官，实际上还是由把控权利的上层阶级来决定。
况且，印刷术不发达，大多寒门子弟连书都不一定摸得到，而门阀子弟从小便拥有更多的教育和书籍资源，所以比普通百姓拥有更多的机会。

科举制度，到了清朝才一定程度上实现了寒门子弟“跃龙门”的作用，但在晚唐时期，尚不成气候。

至于藩镇制度，在教科书中，我们都以为藩镇首领都是些与权力中心无关的人，会在一定程度上削弱门阀势力。

事实刚刚相反，朝廷在唐宪宗时期成功地纠正了安史之乱带来的社会无序状态，军事上对藩镇极力削弱。甚至，为了确保集权，会从中央下派官员担任藩镇首领。而这些下派官员通常就是门阀大族们推荐的自家子弟，因为门阀与朝廷目标一致，中央以门阀子弟约束藩镇势力，门阀子弟下派几年，再回到中央，更容易得到升迁。藩镇制度的兴盛也未能颠覆门阀大族。

门阀覆灭的真正原因，作者谭凯根据晚唐碑志的数据分布和分析，将关键事件集中到了黄巢起义及之后的大规模战乱上。

# 四 门阀覆灭真正的推手

有句俗话说**“不能把鸡蛋放同一个篮子”**，用在门阀大族覆灭的事情上来说，竟然很是贴切。

之前说过，唐朝时期的两京制度，一个长安一个洛阳，门阀大族都聚集在此。在黄巢起义后，欲登帝位，门阀大族自然不会同意，于是黄巢开始了对唐朝老臣大开杀戒，数百位高级官员和族人被害身亡。

与安史之乱不同，安禄山做官多年，深知官场的文化，想继续利用唐朝的官僚机构建立可行的统治，而黄巢呢，并没有从官经验，与门阀大族也没有过接触，根本就不在乎。

待唐军反攻长安，黄巢被赶出城外，而没过几天又把长安夺了回来。重新占领长安之后，黄巢如历史上所有的残暴君王一样，降罪于长安百姓，开始血洗长安，城中男丁几乎被杀光。久居长安的门阀子弟也难逃此劫。

有幸运的门阀子弟逃出城去，也会在后面发生的大规模饥荒中丧了命。

纵使后来黄巢被部下杀死，继位者秦宗权却是一个比黄巢有过之而无不及的人。更是一路南下，对路过的城池进行的大肆破坏。包括门阀大族在地方上的主要聚集地——江陵和襄州。

至此，黄巢起义给两京地区造成破坏性的重创。无数门阀子弟惨死，人丁寥寥，在朝中有威望者皆数死于黄巢之手，零星的门阀子弟纵使逃出升天，苦于逃亡时只能携带少量财产。

幸存的门阀子弟面临着没有财富振兴家族、没有曾经仰仗的社交网络两重尴尬境地。

形成了近千年之久的门阀大族，终于走向了崩塌。

所有的所有，终归一句话：什么最重要？

人，就一字。

人是所有关系、网络的基础，无人便无江湖。

# 五 终
对于一个历史事件的产生和缘由，学术界历来都有各种各样的说法。这本书最大的亮点就是对历史数据化模型化的解构，在作者谭凯的史观上，也不局限于传统的“渐变说”，对于门阀大族覆灭的原因，基于统计学和地理分析系统敢于得出唐宋变革的“突变说”。

读这本书以前，对历史学者的研究方式并未太多了解，却经由此书收获了一些与教科书上不一样的信息。比如安史之乱与黄巢起义的区别，比如作者谭凯使用的定量统计、社会网络分析的研究方法。

读书就有这好处，不用在乎是否当下有意义。纵使我今后不会从事历史研究方面的工作，也不妨碍读这本书，听听百家之言，收获世界万物之故事。