---
title: 《心流》笔记——在工作中的运用
date: 2018-08-03 00:29:52
tags:
- 读书笔记
- 2018年书单
- 日更
- 书籍这样读
- 职场
categories: 「书影世界」
photos: 
top:
description: 
---

>[《心流：最优体验心理学》](https://book.douban.com/subject/27186106/) 
---
# 全书核心内容：

“心流”是指人们在做某些事情时，那种全神贯注、投入忘我的状态。在这种状态下，人们甚至杆感觉不到时间的存在，当完成这件事之后，会从内心涌现出一种充满能量并且非常满足的感受。

当人们在做自己非常喜欢、有挑战并且擅长的事情的时候，就很容易体验到心流，比如爬山、游泳、打球、玩游戏、阅读、演奏乐器还有在做感兴趣的工作时。

心理学理论之父米哈里·契克森米哈赖对这种现象十分感兴趣，于是开创性地提出了“心流”的概念，写出了这本书。

书里讲述了如何在日常生活、休闲娱乐、工作、人际关系等方面进入心流状态，总的来说产生心流的三大要素就是：

1. 清晰的目标
2. 及时反馈
3. 能力与挑战相匹配

---

# 我的理解：

心流是我高中以前经常有、工作之后偶尔有的状态。

最典型的就是儿时捧着书，一看就不闻身边事，母上曾经形容“完全沉浸到另一个世界去了，怎么叫都不醒”。那是进入“痴迷”的心理和情绪中，表现出来最常见的情况。

至于工作后心流状态少了，大多是因为心念里东西太多了，太杂了。

沉浸到心流的一大前提是**“挑好一个明确并有挑战的目标”**，比如以前看书的时候，就只会想“这本书好像很好看，我要看完这本书”，不会有其他念头去打扰。

第二步是**“用五感体验这件事”**，用五感是个什么概念？就是听的、看的、想的、触碰的、闻到的都是跟“这件事”相关。我看书的时候，进入心流就会不自觉进入到书中的世界，变成了书中的路人，看那剧情发展，或直接进入到主角的角色。“整个人变成它”就是第二步。

还有最后一步，和第二步有点矛盾，是要你在忘我的同时保持自己的思考，都说“旁观者清”，就是需要**同时做一个旁观者**，对自己正在体验的事情进行自我分析和反馈。还是拿读书做比喻，我在看，同时我也在感悟，这书里这个剧情让我联想到自己身上某件事了，才会感同身受，好喜欢这本书，要继续看下去。

放到除读书以外的事情上举例，比如工作。

## 第一步就是明确一个很清晰且乐于挑战的目标。

通常，并不是所有的工作都是自己感兴趣的，对于这个我的经验是，为它加一个“BUFF”——赋予它一个对你自己很特殊的意义，让它变得对自己有趣且富有挑战。

**这也是一个将“公司给我的事情”变成“我的事情”的方法。**

比如你的任务是要在限定的时间推出一个面向用户的活动，目的是宣传你们的产品。其中你需要在自媒体上写文案做宣传，正好你喜欢写作，最近想写小说，那这个工作，就可以给它加一层“好感滤镜”的BUFF——写这次文案也可以当做练笔啊，练习如何写出一下子吸引读者的东西，作为今后自己小说的弹药库和经验。诸如此类，改变你对工作的看法，尽量将它与你的个人目标联系起来，这样首先会将工作变成自己进入心流的一个动力之一。

接着将所有前置工作比如投入产出比，每一步计划，后评估，各种可能的困难都想好了，再进入下一步实施过程，确定后，就不要再想其他干扰项，直到你从这个目标中脱离出来。当然，在现实工作中不可能有个完全真空无人打扰的理想环境，所以这个“沉浸在这个目标中”也不是说埋头苦干不问世事，而是在内心层面要有种坚定的信念——直到完成它。

## 第二步，就是将自己的环境刻意布置充满跟这项目标有关的事物。

比如最近要完成一个有关用户体验的功能优化，那就在工位上刻意放几本用户体验、用户心理的书籍，主动报名参加用户调研的会议，饭间讨论话题往用户上扯，关注几个这方面行业顶尖的公众号微博知乎大v等等，让自己有意识无意识都在这样的环境中。你的潜意识会帮助自己形成一个产生心流需要的内在条件。

## 第三步，就是在营造的环境中沉浸，抽出一丝心神反观自己。

需要偶尔定时抽出心神，看看自己现在的进度，离目标多远，是否要加快或减缓速度，在充沛的信息中，得到了什么感悟和经验等等，随时对自己当前的行动做反馈，让自己在行动-反馈-收货中进行良好的激励循环，进一步更好地促进自己继续进入心流。

---
# 知识充电：

另外增加一个信息就是，马丁•塞利格曼（《活出更乐观的自己》，《真实的幸福》的作者）的[这个TED视频](http://www.ted.com/talks/lang/en/martin_seligman_on_the_state_of_psychology.html)。

心流在马丁•塞利格曼看来，属于人生的第二种幸福。他提到应该把“幸福”的体验分为三种，第一种叫“快乐的人生”，第二种叫“积极参与的人生”，第三种叫“有意义的人生”。

- 第一种就是传统意义的快乐情绪，比如吃到什么好吃的啦，收到心仪的礼物，涨工资了，收到表扬了等等，但这些快乐转瞬即逝，不能持久，在积极心理学家的眼里，他们认为是属于一种最低层次的幸福感，而且经过多年的科学统计，他们发现无论你用何种方法提升这种积极情绪，你的幸福感也只能提高15%到20%。

- 第二种就是心流，Flow的状态和第一种状态是不一样的，第一种状态是你能感觉到自己很快乐，而flow的状态是你全心投入到了一件事情中，你的精力高度集中，时间静止了，而这种状态在心理学家眼中也是一种幸福的生活，而且这种幸福感是更深一个层次的。

- 第三种是要在比自我更大的事业中找到归属感，这种在帮助他人的时候比较容易体验到，比如做了好事突然觉得内心升起的自豪、去孤儿院陪伴孩子、去养老院照顾老人等等，这种快乐能保持长久不退，似乎比心流又更高了一个层次。