---
title: 学了那么教人如何建立知识体系的付费课程，就这个我服气！
date: 2018-09-05 00:30:28
tags: 
- 读书笔记
categories: 「书影世界」
photos:
top:
description: 一个我觉得十分实在的知识体系创建模式。
---

> 课程：李源的《如何快速建立属于你的知识库》

读了这么多书，我一直有个毛病，就是笔记也做了，思维导图也画了，偶尔还能跟朋友说上书中的一些观点，传播下信息，但真的一到自己有需要用上这个领域的知识时，就像突然失忆一样，完全忘记之前自己学过的那些技巧和知识，只能重新手忙脚乱地去找以前的书、上网百度。可这样，我当时花了那么多时间看的书、写的笔记，不是浪费了？

可以说这是没有真正“吸收”书里的知识，还只是“知道”而不是“做到”，你是否也膝盖中枪呢？

所以最近我决定把看过的书都扔掉。

不要误会，并不是自暴自弃，而是，我终于学会最有效的笔记方法、学会如何管理自己的知识。

以前那种摘抄、思维导图根本不算笔记，以前用文件夹、豆列将笔记书单分类管理，都仅仅是极初级的知识管理而已。直到我听了李源的在线课程，我才发现原来知识管理是这么一回事儿，知识可以这样融到自己生活中。其实他使用的都是很简单普通的工具，比如二进制，六进制，但他活学活用，很厉害。

李源，被贴了很多标签：85后最贵的说书人、最年轻的知识大秘、罗辑思维最早的知识策划人、读书怪才……但他最喜欢的还是大家叫他“读书人李源”，因为大量的阅读，潜移默化地改变了他的人生。

在李源总结的方法里，主要就讲了一个东西，知识管理的目的就是提高效能，帮助自己管好知识存量，知道学过了什么，怎么快速在用的时候找到，并且用到自身生活中，同时能输出好位置为新的知识提供空间。

为了达成这个目的，他总结了两类方法，一个是记笔记，一个是建立自己的知识体系。

# 最实在简单的笔记方法

记笔记就是为了提高效能，怎么正确的记笔记呢？只需要记这三个要素：找到这本书的核心论点、分论点、以及你看书过程中自己的心得感想。

在如何做笔记中，其实很简单，就这三点。前两点很像以前学过的阅读理解方法，文章有用总分总的方式建立文章结构，那我们要掌握这本书讲了什么，就去找他的“总”和“分”。

> “总”——核心论点

找到核心论点的关键就是了解作者，换句话说，就是先得站在作者的角度看这本书，了解他为什么会写这本书，他想要解决什么问题，反过来了解这本书也是为了将自己变成作者，换位思考。找出书中那句关键的话，或自己凝练出来。

> “分”——分论点

作者用了什么关键性的证据去解释他的观点。

最后，看过书要想真正为己所用，还要靠记笔记的最后一个要素：记下自己的感想和启发。并不是摘抄而已，是去记那些让自己"心中一动”的话，去联想这东西对生活有什么影响，计划以后怎么用，最好把它变成一个方法论和心法。

比如李源这个课程，我能化为心法的一句话就是

> “当我在生活工作中需要用上什么领域的知识，我就挑一本该领域最牛逼的书放到桌上，随时学习”

或者

> “最快学习一个领域知识的方法就是去看头部书籍——那些由头部大师写的书，基础知识永远不过时”。

其实关于如何记笔记这一段，启发了我写小说的思路。

- 比如找核心观点，不就是挖掘写小说的主题句吗？
- 找分论点，不就是往里面填充情节和场景剧情吗？
- 反复出现的关键性证据，不就是在说对关键情节推进很重要的事件，要提前出现，埋好伏笔吗？

反过来运用，这些都是知识点啊！

# 最接地气的知识体系建立

话题回到知识管理上。

如果学会了这种高效、简单的笔记方式，我们可以开始整理自己的书架，只要记住一个原则：

> 人类的知识结构是树状的，它不是一个个问题组成的，而是一代代人积累出来的。

一个领域就1-2个大师，领域里延伸出来的观点都是以他们为枝干衍生开来的。划重点，**关键就在于只看头部人物，找核心信息。其实关于做笔记也是，注意力是有限的，要看书就取其精华。**

**只留下每个领域最头部最重要的3个人的书籍**，完全可以扔掉或送掉那些非头部书籍了，不用怕自己会忘记书中到底讲了些什么——核心观点都有了，经过自己的话复述出来，已经是自己的了，况且还结合自己的生活，总结出了心法，时刻用着，想忘也忘不了。

至于一些案例，经典的关键性证据已经被我们摘录下来，也可以上网百度，很容易找到，所以，厚重的书籍？可以丢掉了。知识已经在我们的笔记中、我们的生活里。

接下来，我们作为终身学习者，不停地在吸收新的知识，学习新的领域，这么多知识，我们能管得过来吗？

于是，下面就是管好知识存量。

# 知识存量怎么办？

这里李源运用管理学的里的5个理论来说明。

管理方法也是为了运用到生活，知识是为自己的生活服务的，那自己生活中有什么需要的，都可以将相关分类的知识拿出来使用。

## 对称式管理法和六进制管理法

其中一个方法就是`对称式管理法`和`六进制管理法`，说白了就是帮助做决策和节省精力。

在一堆事情里，用”六进制管理法“，也就是说生活中有什么事儿都可以分成六分，围绕某个分类，也放这个品类的知识帮助自己，然后把这六类继续分成两类，用”对称式管理法“从里面再选出各自最重要的2件事，给这两件事排个优先级。

*举个例子，结合自己的生活，如果近段时间自己要去管理个团队，有一大堆事儿要做，我从中选择6件这周最重要的，如果6件事可以分类成管理类和沟通类，那选取这两个领域里最有效最重要的两本书，放在自己的桌上，一方面在做着两件事的时候可以用上书中的知识，另一方面就能在边工作边把书看完了。*

这就是结合生活，帮助做决策，保持自己的专注力。

## 户籍ID和二进制管理法

对我来说，比较迷茫的是，如何管理自己的书籍信息，那这就又有一个方法，给书籍或信息编上“户籍ID”。

还是那句话，知识树的节点是人而不是知识。以作者为维度建立文件夹，然后底下继续建立文件夹，将作者的简介相关信息、看过他的书籍、电子书、在线课程链接等等整理起来。然后，用`二进制管理法`分类。

什么是`二进制管理法`，就像是细胞分裂，树状图。

*举个例子，我认为自己大学学的是文科，那文学是二进制树干的其中一个分支，另一个分支，我喜欢艺术，那可以以艺术作为另一个分支，接下来，在文学分支下，继续延伸我接触过的知识脉络，延伸感兴趣领域，比如心理学、哲学、广告文案写作、书评、影评写作、编剧等等。艺术那一支，也可以延伸出绘画、摄影、手工艺、服装设计等等。*

然后，把刚才那些“户籍ID”文件夹书籍按照这些领域去分类。

这样，我能知道自己现在拥有哪些领域的知识，当想要用的时候可以随取随用，找到自己想要的书、信息、作者信息。

这样我的知识树就一目了然。

## 拓扑地图

继续进一步，当有了自己的知识树，那是不是就可以跨领域创新了？

没错，把我们的知识树绘制成一个地图，从源头一点点按拓扑方式延伸，直到地图边缘。那每一个临近的拓扑链节点上的领域，看是否能在交叉领域有所突破，或者把两个毫无相关的领域链接起来，经过的地方，就是我们也许可以找方法把他们跨界融合的方法。

不知道这些方法有没有让你豁然开朗？或许你已经在无意识中使用过其中某些方法，知识体系没那么玄乎，只要有意识去总结方法、改进自己运用知识的方式，每个人都能发明出各自的知识体系建立机制。

看书学知识，重在实践。这篇文我也是按照”核心论点“”分论点“”感悟“笔记三要素来写的哦，有找到核心论点吗？很明显。

好了，我要去建立我的书籍”户籍ID“，绘制自己的知识树了。
