---
title: 《财务自由之路》01:掌控自己的生活
tags:
  - 读书笔记
  - 2018年书单
  - 理财
date: 2018-11-12 13:59:03
categories: 「书影世界」
photos:
top:
description: 《账务自由之路》第一章解读，你的财务状况应该成为一个你不惧怕任何阻碍的证明，所有为金钱而做的妥协都可以改变
---
>每次3分钟，陪你一起看《财务自由之路》，解密《小狗钱钱》作者、有“欧洲巴菲特”之称的博多·舍费尔理财之道。

今天是本书第一章。

这本书的主题是：<font color="#FF9966">**管理你的财务状况，使它服务于你，而非给你带来麻烦。**</font>

就像我们每个人都会说“我想要幸福和快乐”，或者“我想要变得富有”，但我们实现梦想的绊脚石是什么？实现一切渴望的阻碍是什么？人们对此都有不同的答案。每个人不同的生活经历和生长环境造就了不同的价值观、世界观和金钱观，有些人觉得金钱是万恶的，有人觉得金钱是万万不能的，那你对金钱最真实的看法到底是什么？你最渴望的东西只是金钱本身吗？

不如看看自己的个人财产在过去七年中发生了什么样的变化？是增长了很是减少了？如果你渴望变得富有，但这个答案不是很满意，那就需要改变一下思维了。作者说了一句话，我很赞同，<font color="#FF9966">**“你的思维方式铸就了你今天的样子，这样的思维方式却并不能让你变成你想成为的样子”。**</font>当人想要尝试改变的时候，总会遭遇到很多阻碍，我们需要为自己准备退路，迎接障碍，所以你需要自信。

一个人有自信，就会具有战胜事物黑暗面的信心，知道他遇事可以依靠自己，一定会破除万难达成目标。自信的建立没有那么简单，你想建立足够的自信，就必须管理你的财务状况，你的财务状况应该成为一个你不惧怕任何阻碍的证明。

很多人会说自己现在过的很困难，生活太难了事情太难了，实际上，生活中遇到的很多困难，是可以由金钱解决的，贫穷不仅限制了我们的想象力，也限制了我们的行动力。因为觉得现在没有钱，所以不能做自己喜欢的事情，不能做着自己喜欢的事情，这不叫生活叫生存，当没有钱支撑你的生活的时候，你就会妥协，选择继续待在不喜欢的工作岗位上，然后也赚不到钱，如此恶性循环。<font color="#FF9966">**“你的财务状况应该成为一个你不惧怕任何阻碍的证明”**</font>这句话揭示了很多我们痛苦的真相。破除这个恶性循环的最好方法是：将你的事业建立在你最大的爱好之上。花点时间问问自己，你对什么感兴趣？

这就会讨论到另一个话题：

{% note bs-callout %} 你擅长什么？不擅长什么？ {% endnote %}

其实探究我们最大的爱好时，就是找出一些让自己充满热情和力量的事，这些事通常是我们非常擅长的，处于最好的状态，才能使金钱滚滚而来。如何优化自己呢？可以学习书中所说的“以最佳的方式来运用时间、方式、才能、金钱以及与他人合作，其目的是达到最优结果”，最佳的方式便是“你的行动准则应该以梦想、目标、价值和策略这4根支柱为基础，你的财富也应建立在你的行动准则之上”。

---

# 思考

1. 自己在过去七年中，个人财产发生了怎么样的变化？多了还是少了？
2. 你擅长什么？最大的爱好又是什么？
3. 仔细想想以下几个方面，认真填写以下：

梦想 | 价值观 | 目标 | 策略
-|-|-|-
如果你拥有无限的时间和金钱，你会做什么？|对你来说真正重要的东西是什么？为什么这些东西很重要？|你想要成为什么样的人？你想要做什么？你想要拥有什么？|你具备能协助你获得自己想要的东西的知识、能力和计划吗？

---
如果你对本书感兴趣，欢迎关注我，关注：

《财务自由之路》解读系列：
{% post_link 41Trade-your-way-to-Financial-Freedom %}
{% post_link 42TYWTFF-1 %}
{% post_link 43TYWTFF-2 %}
{% post_link 44TYWTFF-7 %}
{% post_link 47TYWTFF-0809 %}
{% post_link 45TYWTFF-10 %}
{% post_link 46TYWTFF-11 %}
