---
title: 《财务自由之路》02:掌控自己的财务状况
tags:
  - 读书笔记
  - 2018年书单
  - 书籍这么读
  - 理财
date: 2018-11-13 23:36:15
categories: 「书影世界」
photos:
top:
description: 《财务自由之路》第二章解读，扩展可控领域的方法，掌控自己的财务状况
---
>每次3分钟，陪你一起看《财务自由之路》，解密《小狗钱钱》作者、有“欧洲巴菲特”之称的博多·舍费尔理财之道。

今天是本书第二章。

你有想过你现在的生活环境、财务状况、人际关系是由什么决定的吗？是你自己。我们一直对自身的反应和表现负有责任，今天你做的一个决定，就能成为你未来某个结果的诱因。很有点“因果轮回”的感觉，你要知道无论现在是贫穷还是富有，都只是你自己的责任，而勇于承担这个责任，就是掌控自己未来的第一步。对自己的人生负责难道不是理所应当？要知道，<font color="#FF9966">“你把责任推给了谁，也就给了他权利”</font>，你不主动掌控自己的生活，那就只能让别人来掌控你的未来。

实际上，你能掌控的东西叫做可控领域，也就是一些你能直接控制和影响的事物，还有一些你感兴趣但无法影响的事物，不在你的可控范围，对于发生在你个人范畴之内的事情，需要对你的判断和反应负责，当然，我们也并不满足现有的可控领域，所以可控领域是也可以被扩展的。

如何扩展你的可控领域呢？作者给了几个建议：

## 1. 跳出舒适圈

这个说法现在也是反复被人提起，俗话说“人挪活，树挪死”，人都是懒惰的，但“如果我们习惯在一次挑战胜利后迎接更大的挑战，那我们的可控领域便会快速地得以扩展"。

## 2. 问题

作者认为我们遇到的问题和困难都是为我们带来成长的机会。我也是这样认为，如果把生活中遇到的每一个问题都当做一次经验，人生就像是进行一个通关游戏，打的boss越多，经验越多。

## 3. 提出正确的问题

在遇到困难的时候，你是否遇到过犹豫不决的情况？不知所措的情况？这时候，正确的提问方式可以帮助你拓宽可控领域，

正确的决策顺序是：

{% note bs-callout %}
- 在做一个决定的时候，用“是否”代替“怎么做”，搞清这件事背后的“为什么”之后，怎么做就自然而然地出现；

- 做完决定之后，不用去关注“是否”，而要用“我如何做成这件事情呢？”代替“我能做到吗”；

- 在不知道做什么的时候，不要过多关注自己不会和不知道的事情，应该问“我会做什么？我知道什么？我有哪些机会”；
{% endnote %}

## 4. 扩大你的个人范畴

想朝某件对你而言很重要的事情施加影响，可以扩大你的个人范畴。说的最多的应该是职场上的例子，比如想要获得更好的发展、更高的职位，就不能只关注自己职责之内的事情而已，那些想要提升自己影响力的人，都会主动对超出自己职责范围的事情负责，记住那句话“把责任推给了谁，也就给了他权利”。

所以，我们能如何掌控自己的财务状况呢？

比如，从现在开始，每个月把收入的20%用来储蓄，已经有储蓄习惯的人开始学习投资，学习家庭财产管理“4321理财原则”等等。行动起来，财务自由越早越好。

---

# 思考：

1. 10年前你的财务状况如何？和什么人打交道？做着什么样的工作？
2. 想想过去做出的哪些决定使你变成现在的样子？你做出了那些决定，实现了你的希望和目标？
3. 看着上面一个问题，你有什么梦想呢？如果把实现梦想的10年变成7年，你想要在7年内实现什么？想要拥有什么？想要一份什么样的工作？

---
如果你对本书感兴趣，欢迎关注我，关注：

《财务自由之路》解读系列：
{% post_link 41Trade-your-way-to-Financial-Freedom %}
{% post_link 42TYWTFF-1 %}
{% post_link 43TYWTFF-2 %}
{% post_link 44TYWTFF-7 %}
{% post_link 47TYWTFF-0809 %}
{% post_link 45TYWTFF-10 %}
{% post_link 46TYWTFF-11 %}