---
title: 《财务自由之路》07：增加你的收入
tags:
  - 读书笔记
  - 2018年书单
  - 理财
date: 2018-11-29 22:29:12
categories: 「书影世界」
photos:
top:
description: 《财务自由之路》第七章解读，利用这几个方法，增加你的收入
---
>每次3分钟，陪你一起看《财务自由之路》，解密《小狗钱钱》作者、有“欧洲巴菲特”之称的博多·舍费尔理财之道。

今天是本书第七章。

关于收入，并不只是工作给开的工资，决定你能拥有多少收入，从来不是别人，而是自己。

最起码，我们可以为自己养一只“金鹅”——每个月工资的10%，用“金蛋”——这部分资金产生的利息，来给自己发一份固定工资。

想想我们曾经加薪的时候，为什么得到加薪的机会？不正是因为我们做出了某些成果，这些成果让我们值得收到加奖金的鼓励吗？如果我们不去行动，不努力，只是苦哈哈对老板说没有功劳也有苦劳是没有用的。

金钱和机遇不是根据你“想要”就能来的，而是根据你的“能力”高低来决定。每个人只会因自己所拥有的能力而获得加薪，在跟老板要求涨工资时，用“我能为公司带来什么”比“我需要这笔钱过上更好的生活”更有底气获得加薪。

---

# 一、五大硬件版块

想要增加自己的收入，从这5个方面着手：
先分析自己的现状，再根据薄弱处改进。

## 1.1. 能力：

问自己：你在自己的专业领域是一个什么水平？

怎么做：阅读书籍、参加讲座，学习模仿身边优秀的人，让自己一点点成长起来，建立一个认知笔记，记录自己所学到的东西、失败的教训、能使思维认知迭代的信息等等，使自己的认知不断升级。

## 1.2. 精力：

问自己：准备将多少精力投入专业技能提升？实际投入多少精力？

怎么做：身体是革命的本钱，精力充沛的时候做事跟精疲力尽的时候做事，效率和成果完全不一样。要增加自身的收入，就需要考虑下让自己感觉精力旺盛吧。

## 1.3. 影响力/知名度：

问自己：你现在有影响力或知名度吗？它们为你带来多少收入？

怎么做：这个时代已经有很多人体会到“因为平台牛逼所以我牛逼”还是“因为我牛逼所以平台牛逼”这两句话的区别了。再也没有“金饭碗”，想要提高自己的收入，不要只看公司开给你的那份工资多少，要看自己离开了公司，是否还能给自己开同样甚至更高的工资。怎么做到呢？影响力就是让你有“睡后收入”的东西。竭尽所能让别人知道你的产品或名字，推广自己、营销自己、建立个人品牌，如果你很幸运地在一个大的平台，不要沾沾自喜，利用这个平台让自己的优秀变成独特。

## 1.4. 自我评价：

问自己：你熟知自己的长处吗？知道如何推销自己吗？能准确地定位自己吗？

怎么做：不要觉得比当前工资增长5倍10倍甚至更多是件无法想象的事，提高对自我的认同和评价，也是使收入增加的因素，自信能获得更多收入。准备一个成功日记本，将自己做过的那些有价值的事情、让自己觉得骄傲的事情记录下来，肯定自己的价值。不要让贫穷限制了你的想象。去提高自信、学习销售技巧，更好地推销自己。

## 1.5. 创意：

问自己：你具有创造力吗？

怎么做：为自己准备一个创意笔记本，不是每一个跑到脑袋里的创意都实现，但要通过记录下来使自己的创意处于极速运转中，说不定某一天，在一个合适的时间合适的地点，你从创意笔记本里，发现了一个无比合适的创意，就可能价值百万。

---

# 二、做最重要的事

增加收入，除了去补充自己5大板块，还要注意“将注意力集中到最重要的事情上”。做最重要的事情，根据二八原则，它会为你带来丰厚的回报。

所以五大板块是硬件，在此之上，要找准能让你获得丰厚回报的事情上，用更多精力去对付它。

时间就是金钱，还有个含义就是，如果能用少量金钱就能换来价值远超于成本的事，当然就用金钱去解决。比如花少量的钱就能学到一门专业技能非常有用的课程，雇佣小时工去替代你打扫卫生，你用同样的时间学习英语做兼职，只要你挣到的钱比雇佣别人更多。

---

# 三、思考：

1. 如果在72个小时内要获得更多专家和个人的能力，你要做什么？
2. 写一个广告，将自己宣传成想要成为的专家，介绍你能提供的优质服务或你的产品。
3. 你有什么计划提升自己的精力？
4. 为了提高知名度，你能做什么？
5. 将精力放在能为你带来收益的活动上，为自己规划一下，现在正在做的事情，是否必须做？别人是否也能做到？

---
如果你对本书感兴趣，欢迎关注我，关注：

《财务自由之路》解读系列：
{% post_link 41Trade-your-way-to-Financial-Freedom %}
{% post_link 42TYWTFF-1 %}
{% post_link 43TYWTFF-2 %}
{% post_link 44TYWTFF-7 %}
{% post_link 47TYWTFF-0809 %}
{% post_link 45TYWTFF-10 %}
{% post_link 46TYWTFF-11 %}