---
title: 《财务自由之路》11：饲养你的“鹅”七大原则
tags:
  - 读书笔记
  - 2018年书单
  - 书籍这么读
  - 理财
date: 2018-12-08 14:47:32
categories: 「书影世界」
photos:
top:
description: 《财务自由之路》第十一章解读，你真的知道什么是投资什么是消费吗？
---
>每次3分钟，陪你一起看《财务自由之路》，解密《小狗钱钱》作者、有“欧洲巴菲特”之称的博多·舍费尔理财之道。

今天是本书第十一章。

饲养你自己的“鹅”，需要遵循一些原则和做出决定。

---

# 一、原则一：区分投资和投机

投资是能从投资项目中定期获得收益。只有在卖出时才能获得收益的是投机。

股票其实也是一种投机，作者强调<font color="#FF9966">“投资者赚钱，投机者赢钱”</font>。想要饲养好自己的“鹅”，并不是说不能买股票，而是需要看清楚自己是在投资还是投机，分清楚风险。

就像给鹅喂饲料，投机是催长剂，能让鹅快速变大，但也有很高风险死掉，所以什么时候保障“鹅”正常安稳长大，什么时候可以偶尔来点加速剂，则需要自己考量。

# 二、原则二：区分债务和投资

>如果金钱远离你，就是一种负债；如果金钱流向你，就是投资。

有人认为贷款买车买房就是投资了，其实并不一定，因为买车不能给你创造金钱，反而每个月每年都要往里投钱，换车的时候还得考虑折旧，二手车一定比新车便宜，所以他妥妥的就是个负债。

房子这个东西在中国国情下，很难定义，理论上，如果是自住房，便是负债无疑了；在还清贷款前，无论是否出租，我感觉也是一种负债；但当房子被卖出，这个时候它体现出来的增值又像是在为我们赚钱了。

所以，如果是有余钱用来倒手卖差价的，才可能是投机的资产吧，这个就看每个人自己的理解了。

书中建议先投资再买房，之前我也认为这样说对，但后来发现可能不适合中国国情，毕竟可能我攒钱去投资的速度赶不上通货膨胀和房价的速度，所以刚需房，什么时候买都不早，投资房就需要看市场和行情了。

# 三、原则三：确定资产类型

要饲养好自己的“鹅”就需要建立起自己的投资系统，那第一要义就是：<font color="#FF9966">不能随意的投资或花钱</font>。

投资的类型有**货币资产**和**有形资产**。

**货币资产**就是以钱投钱，重在安全，但不一定跑得过通货膨胀。

**有形资产**就是投资固定资产，比如不动产、企业股票基金等等，风险高，但也有高回报。

那应该投资到哪一种里面去呢？

就取决于你的财务目标（下一章内容）、有多少钱、能担多少风险、什么时候需要用钱。

# 四、原则四：有形资产完胜货币资产

这里强调了通货膨胀的可怕，具体的例子可以百度就不多说。

而通货膨胀很厉害的时候，投资有形资产是最有利的，因为现金贬值的同时，物品在涨价，有形资产也会跟着涨价。

打个特别简单的比方，我们说以前的10块钱能买10个面包，现在10块钱只能买5个面包，那面包就是涨价了，如果我们用钱投资的是做面包的这个工厂，那工厂赚钱，我们也就赚钱了。

所以通货膨胀很可怕，你的存款如何贬值，有形资产也就如何升值，但最可怕的是，我们还能利用它去赚钱。

人类真可怕。

# 五、原则五：必须承担风险

安全和高收益，鱼与熊掌不可兼得。

保障安全的同时，但也不要惧怕损失，没有任何投资是毫无风险的，放平心态，“损失也属于盈利的一部分”，亏损了才会学习到更多东西。

比如将一部分钱用来放定期、货币基金或国债之类稳健型产品里，另外一部分用于有形资产的投资，甚至投资不动产和公司，这就是进阶教程了。

# 六、原则六：分散投资

<font color="#FF9966">“永远不要把鸡蛋放在同一个篮子”</font>。

之前我一直错误理解这句话了，以为把钱投在不同平台就算是分散投资，现在才发现真是too young too naive。

分散投资，是说分散到不同的投资类型，比如货币资产里，货币基金、债券、P2P、银行定投等等就是不同类型；有形资产里，各种股票、股票基金等等。

# 七、原则七：投资家和普通投资者的区别

在我的角度看简单来说，这个的区别就是，普通投资者可能一辈子也就拿着平均收益，慢慢慢慢致富的道路。

而投资家则是无论牛市熊市都有办法让自己拿到高收益，是一条快速致富的道路。

造成这两者差异的东西就是：金融知识。

学习学习再学习，即使我们达不到专业投资家的水平，但不断丰富自己的金融知识，也能使我们逐渐提高自己的投资水平和收益。

# 八、思考——也是做一些决定

1. 你会选择什么时候负债？这个问题特别让中国人为难（相当于问什么时候买房）
2. 投资还是投机
3. 独自投资还是和顾问一起？（我当然选择找一群人，比如她理财就是这个“顾问”）
4. 你会如何分配货币投资和有形投资？（下一章会详细学到）

---
如果你对本书感兴趣，欢迎关注我，关注：

《财务自由之路》解读系列：
{% post_link 41Trade-your-way-to-Financial-Freedom %}
{% post_link 42TYWTFF-1 %}
{% post_link 43TYWTFF-2 %}
{% post_link 44TYWTFF-7 %}
{% post_link 45TYWTFF-0809 %}
{% post_link 46TYWTFF-10 %}
{% post_link 47TYWTFF-11 %}