---
title: 《财务自由之路》08/09：养一只“金鹅”&神奇的复利
tags:
  - 读书笔记
  - 2018年书单
  - 书籍这么读
  - 理财
date: 2018-11-29 22:32:12
categories: 「书影世界」
photos:
top:
description: 《财务自由之路》第八章、第九章解读，培养一支属于你的“金鹅”，是实现真正财务自由的第一步，了解复利的神奇，并运用它。
---
>每次3分钟，陪你一起看《财务自由之路》，解密《小狗钱钱》作者、有“欧洲巴菲特”之称的博多·舍费尔理财之道。

今天是本书第八章和第九章。

---

# 一、养一只属于你的“金鹅”吧

一个著名的“金鹅”和“金蛋”的故事。

> 有一天，一位贫穷的农夫走进他的粮仓，在鹅舍里他发现了一枚金蛋。农夫将金蛋卖掉，带着一大袋钱回家了。黎明时，全家人都起床了，想看看鹅会不会又下金蛋。结果真的又有一枚金蛋躺在鹅舍里。从那时起，农夫每天早上都会找到一枚金蛋，他将金蛋卖掉，在很短时间内变得富有。
但是农夫是一个贪得无厌的人。他问自己，为什么我的鹅只下一枚金蛋呢？他也迫切地想知道，这个动物是如何下出金蛋来的。他变得越来越急躁。最终他走进鹅舍，用一把大砍刀将鹅砍成了两半。而他所看见到的所有东西，仅仅是一个尚未成形的金蛋。

这个故事的寓意是：不要杀死你的“鹅”。

想着“我现在赚的又不多，怎么存钱？”“等我挣到足够多的钱，一切都会好转起来。”是不切实际的，我们的消费和生活水平会随着收入的增加而提高，所以总是平衡的。

如果想要变得富有，光想着提高收入也不行，那应该怎么做呢？

现在开始储蓄，就是在积累原始的资金，拥有一只自己的“金鹅”。

记住“只有当你的钱多到可以使你仅靠利息便可生活时，你才算真正的富有和独立”。

但要保证你储蓄的利率要大于通货膨胀，不然储蓄就是在浪费资金。很明显存在银行活期是不行的，就需要我们去寻找其他更高利率的产品，比如足够好的货基基金、网贷产品、国债等等，都是很好的选择。

现在要做的就是养大这只“金鹅”就，让它为你产出足够多的“金蛋”。

所以“使你变得富有的是储蓄而非收入”。

你要做的就是投入每个月收入的10%或某个合适的比例进行储蓄。当然储蓄不是目的，而是为你自己积累资本，下一步是投资。

---

# 二、复利的神奇

谈到投资，不得不说复利。关于复利的神奇，我想百度一下你就会知道。所谓钱生钱就是利用了复利的神奇之处。

储蓄之所以是第一步，就是因为会用金钱去增值的人，才会真正成为一个富有的人。

而影响复利，你需要知道这三个重要的因素：

时间：当然是越早越好。简单来说，越早开始进行储蓄、投资，复利的效果越好，一个20岁开始进行储蓄投资的人，花同样的时间，会比30岁才开始投资的人拥有的多得多。

利润率：时间就是金钱，当然是利润率越高越好，套用一个公式——用72除以利率，就是你投入资本翻倍的年限。但是利率越高风险越大。

投入：你必须有本金的投入，才会有复利的发生，所以第一步储蓄的资金，就是产生复利神奇效果的前提。

---

# 三、现在，就是最好的时候

最后，不要想着等攒好一大笔钱，那时候就能大赚一笔了，每一笔财富都是一点一点积累起来，知道复利的神奇，就从现在开始积累本金吧，不然你等待的时间会越来越长。

---

# 四、思考

1. 你有自己的金鹅吗？
2. 如果想达到你最近的一个财务目标，算一算需要多长时间？

---
如果你对本书感兴趣，欢迎关注我，关注：

《财务自由之路》解读系列：
{% post_link 41Trade-your-way-to-Financial-Freedom %}
{% post_link 42TYWTFF-1 %}
{% post_link 43TYWTFF-2 %}
{% post_link 44TYWTFF-7 %}
{% post_link 45TYWTFF-0809 %}
{% post_link 46TYWTFF-10 %}
{% post_link 47TYWTFF-11 %}