---
title: WOOP思维教你鸡汤的正确饮用方式
tags:
  - 读书笔记
  - 2018年书单
  - 书籍这么读
date: 2018-11-30 23:44:16
categories: 「书影世界」
photos:
top:
description: 《WOOP思维心理学》证明“积极乐观的心理期待对成功有害”，所以，鸡汤合理饮用，一套公式四个步骤实现梦想。
---
# 一、反反复复打过的鸡血

你看过一些心灵鸡汤或者成功学，按照里面教的方式去想象自己减肥成功或者顺利实现梦想的样子，享受着身体和心理上双重的快感，那种喜悦不断地在心中放大，好像自己真的实现了一样，当下感觉小宇宙充满了力量，就快要爆发了！

然而，三天之后，你又跟泄了气的气球一样，发现腰上的赘肉根本没有想象中这么容易掉落，积攒了多年它就像502胶水一样牢牢地粘在了你的身上，每天繁忙的事务让你根本没有时间去忙你的梦想项目，所以，只能忧郁地吐口烟圈，45度仰望天空，然后说一句：“梦想很丰满，现实很骨感”。

鸡汤有毒，你仍然忘不掉它带给你的甜美滋味，忍不住一次又一次地尝试，反反复复打鸡血，却每每败兴而归。

这时候你终于知道了，积极乐观的心理期待对成功有害，这种乐观的幻想让人在现实中失去行动的动力，忽视实际存在的问题，反而难以成功。

所以，人们举起旗帜，大声讨伐，宣称鸡汤有毒，任何人禁止饮用。

可是，真的是这样吗？那种让人身心畅快的乐观幻想真的不需要吗？

真相往往更加复杂，其实它是这样的：

{% note bs-callout %}

1. 乐观的想象是有好处的，帮助我们对真正想要的东西投入注意力，从而发现相关的解决因素；应对压力，度过难关；能让我们在无形中探索让我们对未来进行预演，发现更深层的渴望——我们真正想要的是什么，真正属于我们的是什么，我们的归属是什么， 并且探索一下可能的选择，从而在未来的日子里做出正确的决定。
2. 然而，对于需要付出努力、精力、承诺的事儿上，沉迷于乐观想象，让大脑以为已经达成，就会懈怠，减少行动动力，而且对现实中可能出现的困难视而不见。
3. 鸡汤并非有毒，只怪写鸡汤的人故弄玄虚，说一半藏一半，只一味在证明乐观想象的好处，却没给我们如何运用它的办法。要想鸡汤里的积极想象帮助我们，“心理对比”是一种正确饮用方式。这种方法就是，要求你照常对自己的愿望进行积极想象，然后思考达成目标的障碍，之后制定行动方案。
4. 将“心理比对”与“执行意图”相结合，将会得到更好的效果。“执行意图”指的是，事先考虑好可能遇到障碍的情况，提醒自己“如果遇到情况 X，那么就采取行动 Y”。

{% endnote %}

以上，都是提出并论证了“积极乐观的心理期待对成功有害”观点的心理学家加布里埃尔•厄廷根（Gabriele Oettingen）的研究成果。被她总结在《WOOP思维心理学》这本书里。

那到底什么是WOOP呢？其实它的意思是 Wish（愿望）, Outcome（结果）, Obstacle（障碍）, Plan（计划）；代表了实施“心理比对”的四个步骤。

文章的最后会教大家如何使用这四个步骤。

在此之前得先了解WOOP为什么有用，以及WOOP中的几个关键点，指导自己准确饮用未来所有的鸡汤以及成功学。

# 二、实现梦想为什么难

梦想之所以这么难实现，不外乎几点：

>1. 你想到了点子但不去做
2. 去做了在过程中遇到困难没有针对性的解决办法而放弃掉
3. 遇到暂时无法解决的问题而丧失信心。

大家也许害怕，一旦将梦想与现实对接，我们的满腔抱负就会碰上一盆冷水，我们会变得没有干劲、萎靡不振、裹足不前。可事实并非如此。

我们可能并不知道自己到底想要的是什么，没有真正“特别强烈想要”的欲望，也不知道遇到的现实困难为什么会出现。

WOOP也就是“心理对比”，总的来说有这么几个好处：

>1. 将现在与未来结合，在你梦想实施前，增强行动力，又能落地地执行。
2. 通过心理对比对愿望进行筛选和调整，也就是说找到你最应该做的“正确的事情”。

在WOOP有个步骤是“障碍”，就是让你想象在实现梦想的过程中可能遇到的困难和问题（具体的“HOW”的问题）——更多是妨碍梦想实现的内心的阻碍，那种阻碍的想法和行为是什么。也是导致梦想不可实现的原因。

筛选障碍的时候，要深挖细剖，找到那个最关键的障碍。这里要区分两个概念：

>一个是目前无法相处对策解决的问题，另一个是内心“压根不想”解决的问题。

前者，是因为目前阶段的自己因为条件和经验的不足，想不出解决办法，但随着时间变化，总是有对应的办法。

后者，是这一步里，深究发现这个问题是你“根本不想”去解决的，那么就说明这个愿望可能并不是你真的想做，最终也无法实现的，赶紧调整或更换吧。

有些人说WOOP心理对比法就是用来进行梦想的可行性检验，这种说法有点以偏概全，在作者的书中，对愿望进行筛选，只是WOOP心理对比其中一个用处，但绝不仅仅如此，WOOP更多的是触发你去行动的按钮。帮助我们找到落地执行的方法。

换句话说，WOOP心理对比是挖出心里的夙愿。比如胡吃海喝的背后，是因为孤独和不开心，所以企图用吃喝来填补内心的空虚，这就是原因，增加户外活动和与人更多的接触是解决之道。那么方法就是：当我感到孤独的时候，就上网找个冲浪俱乐部加入。

所以WOOP最大的功效，还是帮助你拥有自己的“章法”，在走出梦想第一步之前，尽可能地预测可能碰到的问题，并给出应对方案；在行动的过程中，不断靠积极想象刺激自己保持希望，并随时根据情况变化，进一步预测问题，给出方案，以此循环。

# 三、

最后介绍一下WOOP心理对比的四个步骤，据说立竿见影。如果你试验后有效，不妨留言给我，分享下你的心得。

前提就是记住WOOP心理对比与其他思维方法不一样，它用到的是无拘束的想象力，不需要你理性地列出长长的单子， 上面记录着想要达成的愿望，或列举出每个选择的利弊。

## 首先说明：

可以将你幻想的内容写下来。设定一个计时器，随着幻想，边想边记录，不用管语法和逻辑正确不正确。这种书写称作“自动书写”（译注：Automatic writing，是指书 写者在无意识状态下自动写出的内容）。

或者可以使用智能手机里的录音功能，边想边大声说出你幻想的内容。这样做的话，你就可 以从头听一遍头脑里闪过的种种思绪。

## 开始：

**W（愿望）**：找一个舒适的地方，或站或坐或躺，再想一个对你而言很重要的愿望。抽象的或具体的、长期或短期的，第一次尝试可以对明天想要做的一件事做实验，同时有多件的话，可以先选最重要的那件事。

**Outcome（结果）**：闭上眼睛，想象愿望达成时的情景。你是怎么看待愿望达成的？愿望达成时你是什么感觉？你的幻想里还有什么人？这个过程中，只需要放松，让思绪远游，尽量多幻想一些与感官有关的情景，将视觉、听觉、嗅觉、 味觉、触觉调动起来。如果你的思绪开始向别的愿望偏移，或开始出现与原初的愿望相背离的情景，不要管它，跟着它走，一路“观察”你的幻想，把理智放在一边。

**Obstacle（障碍）**：事情进行中可能没有想象地那么顺利，在你能预测的范围内，可能会出现什么情况阻碍你继续完成？会有什么具体的操作方面的问题？现在无法给出解决办法的问题，真的是这样吗？背后的更深层的起因是什么？你自身的阻碍是什么？这个阻碍里你内心有什么样的想法和行动?

去探索最本源的原因，有时候我们会被问题表面的东西所迷惑，把责任放在外部条件和他人身上，需要不断究根结底，选择一个我们认为可以达成愿望的方法（即是现在没有条件，但通过做某事儿可以创造这个条件，也是解决办法之一），这样做可以同时考虑到外部与内部障碍（要是障碍过大，我们就可以考虑调整或重新筛选这个愿望了）。

**Plan（计划）**：也就是结合“执行意图”，执行意图就在你预测出所障碍是什么，会在什么样的情况下发生，想出一个最有效的想法或行动。制定执行方案：“如果……那么……”，比如“如果障碍（在何时何地）发生，那么我就（执行）想法/行动”。

完毕。
