---
title: 《指数基金投资指南》01全书概览
tags:
  - 读书笔记
  - 2018年书单
  - 理财
date: 2018-12-22 20:50:32
categories: 「书影世界」
photos:
top:
description: 今天是本书第一部分，最适合上班族的投资方式。
---

> 推荐书籍：《指数基金投资指南》 作者：银行螺丝钉

这是我看的第二本投资书籍，更多的金融投资理财相关书评或读书笔记，可以看[我的“理财”tag](http://dannii.cc/tags/finance/)

《指数基金投资指南》是雪球大V银行螺丝钉写的一本书，主要是介绍关于指数基金的知识点，包括什么是指数基金、最适合投资指数基金的人群、最聪明的投资方式、选择指数基金的三种办法、以及如何买和如何卖。

今天是本书第一部分。

# 一、全书大纲概述

- 第一章，是给基金新手的建议，介绍了资产以及基金的基本知识。
- 第二章和第三章介绍指数基金
- 第四章介绍指数基金的估值。常用估值指标有哪些？它们有什么好处和局限？我们该怎么查找指数的估值呢？掌握了估值和价值投资的理念，我们就可以挑选出适合定投的指数基金。
- 第五章介绍了最适合指数基金的投资方法，也就是定投
- 第六章就是实际操作了，也是本书的重点：如何为自己设计一个定投计划。
- 第七章介绍了另外两类基金品种，货币基金和债券基金，以及如何用它们来做好家庭资产配置。
- 第八章，介绍了在长期定投指数基金的过程中，会遇到的一些心理问题。

# 二、想成为富人，你得攒资产

首先，需要认识什么是资产？

《穷爸爸富爸爸》中说，少消费、多储蓄，并且把攒下的钱投到能带来收入的资产上，这样就可以完美地实现财务自由。

那么，能够为我们“生钱”的就是资产，不能“生钱”的就不是资产。比如现金就不是资产，因为长期来看，持有现金是会贬值的，比如今年的美国加息，人民币就贬值了，持有过多的人民币现金可不是一个好的资产。

继续重申：财务自由，就是我们可以不必为钱发愁，同时又有足够多的时间来做自己想做的事情。

如何获得第一桶金，是我们第一步要做的。

# 三、部分资产才有现金流

这里有个概念很重要，有些资产会产生现金流，而另一些不会。

可以产生现金流，例如债券、股票、房地产（可以收租金）、银行理财、P2P理财，

只有当卖出时才能产生收益的，是无法产生现金流的资产，例如贵金属、古董、艺术品、矿山等。就是不能产生现金流的资产

# 四、最适合上班族的投资方式

投资就是要找到长期收益率最高的资产

股票是长期投资中收益最高的资产，其次是企业债券和短期国债。而且任何债券都无法长期跑赢通货膨胀，只有股票可以长期跑赢通货膨胀。

而指数基金恰好是投资股票类资产的正确“姿势”，记住指数基金有三个独特的好处：长生不老、长期上涨、成本低。

基金就是一个篮子，里面可以按照预先设定好的规则，装入各种各样资产。这样做的好处是，把一篮子资产分割成若干小份，一小份才几元，用较少的资金就可以投资了。这样一来，原来普通人买不起的资产，现在可以通过购买基金的方式投资了。

---

# 思考：

1. 你现在手上有多少资产？有多少能产生现金流的资产呢？
2. 有没有进行定投？

---

投资理财主题阅读之《指数基金投资指南》系列笔记，如果感兴趣，欢迎关注。

《指数基金投资指南》解读系列：
{% post_link 53indexfund01 %}
{% post_link 54indexfund02 %}
{% post_link 55indexfund03 %}
{% post_link 56indexfund04 %}
{% post_link 57indexfund05 %}