---
title: 《指数基金投资指南》02实用指数基金大全
tags:
  - 读书笔记
  - 2018年书单
  - 理财
date: 2018-12-22 21:21:06
categories: 「书影世界」
photos:
top:
description: 今天是本书的第二部分，实用的指数基金介绍。
---
> 推荐书籍：《指数基金投资指南》 作者：银行螺丝钉

这是我看的第二本投资书籍，更多的金融投资理财相关书评或读书笔记，可以看[我的“理财”tag](http://dannii.cc/tags/finance/)

《指数基金投资指南》是雪球大V银行螺丝钉写的一本书，主要是介绍关于指数基金的知识点，包括什么是指数基金、最适合投资指数基金的人群、最聪明的投资方式、选择指数基金的三种办法、以及如何买和如何卖。

今天是本书的第二部分，实用的指数基金介绍。

# 一、什么是指数基金

指数是一个选股规则，按照某个规则，挑一篮子的股票，然后反映出这一篮子股票的平均价格走势。买指数基金就相当于风险分散，买了一篮子的股票。

不过这一篮子里的股票也不是随随便便就放在一起的，一篮子代表一类股票，所以指数基金也有分类，就是分为宽基指数和行业指数。

# 二、常见宽基指数基金简述

- 上证50：大盘股为主，沪市规模最大流动性最好的50只大蓝筹。
- 沪深300：大盘股为主，沪深两市规模最大的300只股票。与上证50有重合。
- 中证100：大盘股为主，沪深两市规模最大的100只。
- 中证500：中盘股为主，排除沪深300后，沪深两市规模最大的500只股票。
- 中证800：大中盘股为主，沪深300+中证500。
- 中证1000指数：小盘股为主，追踪除去中证800指数之外最大的1000只小盘股
- 创业板指数：中小盘为主，深交所中小企业板上市交易的100只A股
- 上证红利指数：大盘股为主，上交所过去两年平均现金股息率最高的50只股票
- 中证红利指数：大盘股为主，沪深两市过去两年平均现金股息率最高的100只股票
- 深证红利指数：大盘股为主，与上证相反，深交所过去两年平均现金股息率最高的40只股票
- 红利机会指数：标普公司围绕A股开发的红利指数，增加筛选条件
- 中证基本面50指数：大盘股为主，与上证50类似，但更全面
- 央视财经50指数：大小盘兼具，专家挑选
- H股指数：内地注册，香港上市的公司股票，组成的一只指数。
- 恒生指数：香港上市的公司中规模最大的50家企业股票组成的一只指数。与H股指数会有重叠。
- 上证50AH优选指数：利用A股和H股的同时期表现不同进行选股
- 标普500：美国的500只大蓝筹组成的指数，类似于国内的沪深300。
- 纳斯达克100：纳斯达克规模最大的100家企业股票组成一只指数。以新兴产业、科技股为主。
- 增强型指数基金：基金公司介入指数基金进行增强操作
- 联接基金：方便从场外来投资场内基金

# 三、行业指数

专门投资某个行业的股票，也就是行业指数基金。有的时候宽基指数基金没有太好的投资机会，但某些行业指数基金反而会出现投资机会，这就能对我们的投资起到很好的补充作用。

有两类行业基金值得投资，一个是天生赚钱更容易的行业，另一个是具有明显强周期性的行业。

- 值得投资的行业，主要是两类，一类是天生更容易赚钱的优秀行业，像医药、必需消费、可选消费，以及相关的主题行业。
- 另一类是在周期底部也能盈利的强周期性行业，像金融行业中的银行、证券、保险、地产行业、能源行业、部分材料行业等。

## 3.1. 必需消费行业

上证消费指数：从上交所挑选必需消费行业公司。
上证消费80指数：从上交所挑选80家规模最大的必需消费行业公司。
中证消费指数：从中证800，即沪深300和中证500中挑选必需消费行业公司。
全指消费指数：从所有上市公司中挑选必需消费行业公司，覆盖范围最广。

## 3.2. 医药行业

中证医药指数：又称中证800医药指数，是从中证800指数中挑选医药行业。
中证医药100指数：挑选了100家大型医药股，每只股票买入相同的金额。
上证医药指数：只投资上交所的医药行业公司。
全指医药指数：从整个A股中挑选医药行业，它覆盖的医药公司是最全的。
细分医药指数：挑选了医药行业细分领域的主要公司。
300医药指数：挑选了沪深300指数里的医药行业公司。
500医药指数：挑选了中证500指数里的医药行业公司。

## 3.3. 可选消费行业

需求比必需消费弱，有一定周期性，受益于人口红利，特别是人均消费金额的提升。比如经济不好的时候，这一类行业平均收益就一般般。指数里有“可选消费”的就是它了。

## 3.4. 养老产业

中证养老产业指数，包括80只成份股。

## 3.5. 强周期性行业之银行业

俗话说，银行是个没有天花板的行业。而且今年外资一直加仓银行。

投资银行业，有两种选择。

- 一种选择是投资前文介绍过的上证50指数、基本面50指数、H股指数、50AH优选指数等相关的指数基金。如果投资了这4个指数基金，也就不用再专门投资银行业的指数基金了，避免重复。
- 如果想专门投资银行业，则可以投资银行业的指数基金。目前国内的银行业指数基金，基本上都是追踪中证银行指数。

## 3.6. 强周期性行业之证券业

证券行业的指数基金，追踪的基本都是中证全指证券行业指数，代码为399975。

每次牛市，券商股都是备受瞩目的明星，在牛市上半段，券商可以获得最大的业绩提升和估值提升。所以证券行业并不适合买入后长期持有。

### 3.6.1. 金融指数和非银指数

市面上没有纯粹的保险行业的指数基金。

金融指数基金和非银金融指数基金中，则包括了保险行业。金融指数基金是包括银行、证券、保险3个子行业，非银指数则是排除银行股之后的金融企业。

**金融指数有**：

- 上证180金融行业指数：挑选上交所的上证180指数中的金融企业
- 沪深300金融行业指数：挑选沪深300指数中的金融企业，绝大多数金融企业都被沪深300覆盖了，跟全指很接近，选一个则可
- 全指金融行业指数：挑选上海和深圳两个证券交易所中的金融企业

绝大多数金融企业都被沪深300覆盖了，所以选择一个即可。

**非银指数有**：

- 沪深300非银指数，也就是从沪深300指数中，排除掉银行股之后的金融企业。

## 3.7. 强周期性行业之地产行业

- 中证800地产指数：资了沪深300和中证500中的地产企业
- 国证地产指数：投资了A股全部的地产企业
- 地产等权指数：每家地产企业都买一点

# 四、详解宽基指数

## 1.上证50指数

上证50指数是从上交所挑选沪市规模最大、流动性好、最具代表性的50只股票组成样本股，

特点之一：以大盘股为主。

这种大公司也被称为蓝筹股

后面介绍的沪深300和基本面50等指数弥补了上证50的这一欠缺。

场内基金在证券交易所上市，可以有“申购赎回”和“买入卖出”两套交易体系，其中买入卖出方式需要在证券交易所中进行，是通过股票交易软件来操作的。如果基金没有在证券交易所上市，那就是场外基金，它只有“申购赎回”一种交易方式。

指数基金从交易渠道上可以分为场内指数基金和场外指数基金。这个场指的是证券交易所。

指数基金从交易渠道上可以分为场内指数基金和场外指数基金。这个场指的是证券交易所。

## 2.沪深300指数

如果我们想投资国内全部的大企业，该怎么办呢？可以选择沪深300指数。沪深300指数（简称沪深300）是由中证指数公司开发的，从上交所和深交所挑选规模最大、流动性最好的300只股票。

沪深300以大盘股为主，兼顾上海和深圳上市公司。

挑选指数基金，一般有两种思路。

第一种思路是寻找费用最低、误差最小的品种，这是“指数基金之父”约翰·博格所提倡的。

第二种挑选指数基金的思路，是寻找有特色的增强型指数基金。

### 什么是增强型指数基金？

我们知道，指数基金的目的是复制指数。

增强型指数基金的增强操作，一般都不公开，是否能长期持续也不能保证。目前是通过观察历史比较长的增强型指数基金的效果来分析是否有增强收益的。相比普通的指数基金还是有一定风险。

### 什么是联接基金？

联接基金是基金公司开发的特殊品种。场内基金投资需要开股票账户，具体操作在步骤上也比较麻烦，也没有自动定投的功能。所以基金公司就开发了一个联接基金，方便从场外来投资。

## 3.中证500指数

为了统计这些中等规模上市公司的表现，中证指数公司开发了中证500指数。

中证500指数跟沪深300没有重合，与它负相关，是国内中型公司的代表。

上证50指数包含的50家大型公司，其实基本上也都在沪深300里，这两个指数很多时候的表现都比较重合。但中证500是与沪深300无重合的股票，所以它的定位和表现就与另外两者不同。

上证500也有两种挑选基金产品的思路。一种思路是挑选费用较低、规模较大、历史悠久、误差较小的指数基金产品。另外一种思路就是挑选有一定超额收益的中证500增强型指数基金。

## 4.创业板指数

主要是统计小公司的表现。

创业板市场是放在深交所下面的。

### 主板和创业板

主板市场也被称为一板，上市企业多为大型成熟企业，具有较大的资本规模以及稳定的盈利能力。

国内的二板市场就是创业板了。目的是为中小型企业/创业型企业/高科技产业公司提供一个上市融资渠道。

创业板相关的指数有两个，一个是创业板综指，另一个是创业板指数

创业板综指是为了衡量创业板所有上市公司的股价平均表现而设立的，它包括创业板全部的500多家企业。

而创业板指数是为了衡量创业板最主要的100家企业的平均表现而设立的

被开发成指数基金产品的，主要是创业板指数和创业板50指数。

## 5.红利指数

除了市值加权，市场上还有另一类指数基金，它们是按照一定的策略来加权的，也被称为策略加权指数

红利指数，就是按照股息率来决定权重，哪个股票的股息率越高，这个股票的权重就越大。

就是股票的现金分红，也叫股息。有研究表明，能实现高现金分红的股票，长期持有的平均收益率高于现金分红低的股票。

### 上证红利指数

这个指数挑选了上交所过去两年平均现金股息率最高的50只股票，上证红利指数也是以大盘股为主

### 中证红利指数

中证红利指数由中证指数公司编制，同时从上交所和深交所挑选过去两年平均现金股息率最高的股票，成份股数量扩大到100只。

### 深证红利指数

深证红利指数与上证红利指数对应，专门投资深交所的高现金股息率的股票，不过成份股只有40只。

### 红利机会指数

这是标普公司围绕A股开发的红利指数。红利机会指数在传统红利指数的基础上增加了一些筛选条件

这样做的好处有两方面：

1. 这样筛选出来的股票，长期分红能力会更强。

2. 限制了指数行业的占比，这样可以避免某些特殊时间段某些行业占比过高的情况，长期更加稳健。

场内基金主要是两种，ETF基金和LOF基金（上市型开放式基金）

ETF基金只能通过股票交易软件来交易，而LOF基金除了可以通过股票交易软件来交易之外，还可以像场外基金一样，在场外通过申购赎回的方式来交易

### 红利指数的特点

特点之一：高股息率，在熊市更有优势。

特点之二：能持续发放现金股息的公司，盈利能力和财务健康状况好的概率越高。熊市适合，比较稳定，长期来说股票指数更波动，适合长期持有

特点之三：提供分红现金流。

## 6.基本面指数

基本面覆盖了一个公司的运营的各个方面，比如说营业收入、现金流、净资产、分红等。通过基本面来选股，也就是说，谁的基本面更好，谁占的权重更高。

### 中证基本面50指数

按照4个基本面指标，挑选出综合排名前50的公司。具体来说，是从上市公司过去5年的年报数据中，计算4个基本面指标。

也是大盘股。从定位上来说，基本面50指数跟上证50指数很相似。不过因为它综合考虑了收入、盈利、净资产等基本面因素，所以挑选股票时会考虑得更全面一些。

## 7.央视财经50指数

它是一种专家加权的指数，央视50指数就是专家们投票选出来的50只股票。

专家会综合考虑这些股票的特点，不仅挑选规模较大、比较重要的行业龙头，也会挑选一些有特色、成长性好、前景不错的小盘股。从行业分布上看也比较均匀。

这是一只大小盘兼具的指数。

## 8.恒生指数

投资于中国香港、美国等市场的基金品种，我们把它们称为QDII基金。

QDII的意思是合格境内机构投资者。我们可以把这种基金理解成一种“代购”。

这些境外市场用的都是非人民币交易，所以可以在一定程度上抵御人民币汇率风险。

但反过来，如果人民币相对美元升值，持有美元资产也会受到损失。这是一把双刃剑。

通过这种基金可以很方便地配置非人民币资产，一般也没有太大的额度限制

恒生指数投资的是所有在中国香港上市的公司中规模最大的50家企业，这一点与上证50指数很相似。

港股股票市场特别容易受到境外市场的影响。因为中国香港金融市场比较开放，境外投资者很容易就能进来投资或者撤资，所以一有风吹草动，就会体现在港股价格的波动上。

在港股通之前，境外投资者很难直接投资A股市场，内地投资者想要走出去也困难重重。

在港股通之前，境外投资者很难直接投资A股市场，内地投资者想要走出去也困难重重。港股通于2014年成立，开通港股通后，个人投资者可以很方便地投资中国香港股票市场的股票。

因此，个人投资香港股票市场，最好是通过指数基金的形式。

## 9.H股指数

如果一家公司在内地注册，但是在香港地区上市，这样的公司就是H股了

为了衡量这些公司股票的表现，恒生指数公司编制了恒生中国企业指数，也就是通常说的国企指数，简称为H股指数

恒生指数挑选的是香港股市规模最大的50家公司，而H股指数挑选的是规模最大的40家H股。

H股有一个很有意思的地方：它经常会因为世界范围内的意外事件导致下跌，但实际上背后公司并不受什么影响。这会为我们提供很多投资机会。这是两个不同的市场，所以同样的一批公司，有的时候在不同市场上的表现却相差很大。这个特征也会为我们提供很多投资机会——比如后面的上证50优选就是利用这个机会。

## 10.上证50AH优选指数

上证50AH优选指数（简称50AH优选指数），就是利用这一原理来获得超额收益。

50AH优选指数的成份股，跟上证50指数一样，也是挑选上交所规模最大的50家公司，但是它有自己特殊的地方。

策略是：

- 上证50指数：27只纯A股+23只同时具备A、H股的公司中的A股。
- 50AH优选指数：27只纯A股+23只同时具备A、H股的公司中相对更便宜的那一类。
- H股指数：17只纯H股+23只同时具备A、H股的公司中的H股。

## 11.纳斯达克100指数

包括很多新兴经济体，像大家熟知的苹果（Apple）、微软（Microsoft）等公司都在纳斯达克100指数里。纳斯达克100指数投资的是纳斯达克规模最大的100家大型企业。

以技术类公司为主，这就是纳斯达克100指数最大的一个特点，它包括了全世界规模最大的一批信息技术类公司。

## 12.标普500指数

标普500指数是美国影响力最大的一个股票指数，是美国传统经济的代表，定位上类似于国内的沪深300指数。

标普500指数也是以大盘股为主，有500只成份股。

不过要想入选标普500，得是一个行业排在前面的领导者。所以标普500是一个附带主观判断的蓝筹股指数，有些类似于前面提到过的由专家选股的央视50指数。

## 13.其他指数和指数基金

### 上证综指

我们平时在新闻里听到的上证3000点、6000点，其实说的就是这个上证综指。上证综指包括了上交所全部的上市公司，目的是反映上交所所有股票的走势。

追踪上证综指的指数基金是无法把所有的股票都买齐的，所以一般是通过抽样来挑选一部分股票，用近似拟合的方式实现对上证综指的追踪。

### 中证100指数

中证100指数是从沪深300指数中，再挑选出规模最大的100只股票组成的。比起上证50指数，它覆盖了深交所的大公司，所以更加全面一些。

### 中证800指数、中证1000指数、中证全指

沪深300指数主要投资沪深两市规模最大的300只股票，是大盘股的代表指数。中证500指数投资排除了沪深300包含的300只股票之后的规模最大的500只股票，是中盘股的代表指数。

有的投资者想同时投资大中盘股，于是中证公司就开发了中证800指数。中证800指数＝沪深300指数+中证500指数，

如果还想投资小盘股，该怎么办呢？中证公司又开发了中证1000指数，追踪除去中证800指数之外最大的1000只小盘股，

---

# 思考：

1. 如果你现在要开始准备定投指数基金，你会选哪几个？
2. 如果已经在定投指数，那你的指数基金分别都是什么类型的呢？

---

投资理财主题阅读之《指数基金投资指南》系列笔记，如果感兴趣，欢迎关注。

《指数基金投资指南》解读系列：
{% post_link 53indexfund01 %}
{% post_link 54indexfund02 %}
{% post_link 55indexfund03 %}
{% post_link 56indexfund04 %}
{% post_link 57indexfund05 %}