---
title: 《指数基金投资指南》03价值投资理念
tags:
  - 读书笔记
  - 2018年书单
  - 书籍这么读
  - 理财
date: 2018-12-22 22:20:40
categories: 「书影世界」
photos:
top:
description: 今天是本书的第三部分，最重要的一个投资理念“价值投资理念”，以及我们都很关注的挑选基金的策略。
---
> 推荐书籍：《指数基金投资指南》 作者：银行螺丝钉

这是我看的第二本投资书籍，更多的金融投资理财相关书评或读书笔记，可以看[我的“理财”tag](http://dannii.cc/tags/finance/)

《指数基金投资指南》是雪球大V银行螺丝钉写的一本书，主要是介绍关于指数基金的知识点，包括什么是指数基金、最适合投资指数基金的人群、最聪明的投资方式、选择指数基金的三种办法、以及如何买和如何卖。

今天是本书的第三部分，最重要的一个投资理念“价值投资理念”，以及我们都很关注的挑选基金的策略。

# 一、价值投资的理念

在这本书里，我学到了一个很基本的投资理念，就是“价值投资理念”。

投资一定要向牛人学习，比如巴菲特的老师，格雷厄姆先生有两部著作，《证券分析》（Security Analysis）和《聪明的投资者》（The Intelligent Investor），可以延伸阅读。

另外，还有约翰·涅夫、约翰·博格等各位大师的思路。约翰·涅夫是指数基金的发明者，看他对指数基金投资的理解非常重要。

# 二、什么是价值投资

简单来说就是

{% note success %}
会判断出一个东西的价值大概是多少，然后以最低的价格买到高价值的东西，根据这个思路投资。
{% endnote %}

格雷厄姆曾说过：

> 不清楚自己的能力圈，忽视安全边际，这是投资者亏损的主要原因。

而他对于价值投资有三个贡献：

- 价格与价值的关系。价格围绕价值上下波动，但长期看是趋于一致的。
- 能力圈。只有具备了能力圈，我们才能判断出股票的价值。
- 安全边际。只有当价格大幅低于价值的时候，我们才会买入。

# 三、常用指标概念

学习投资，当然得了解这里面的“黑话”了，总结来说就是四个：

第一个是市盈率PE，它是用公司市值P除以公司盈利E。

第二个是盈利收益率EP，约为市盈率的倒数，是用盈利来除以市值，它衡量的是如果我们把一个公司全部买下来，每年盈利能够带给我们的收益。

第三个是市净率PB，它是用公司市值P除以净资产B，是从买资产的角度来衡量公司的。

第四个是股息率，它是用现金分红除以公司市值。股息率和盈利收益率关系很紧密，盈利收益率乘以分红率就等于股息率。

下面分别详细介绍：

## 3.1. 市盈率

市盈率的定义是：公司市值/公司盈利（即PE=P/E，其中P代表公司市值，E代表公司盈利）。

但不是所有行业都能用市盈率判断，例如钢铁、煤炭、证券、航空、航运等。基本提供同质化产品和服务的行业，都具备比较明显的周期性，并不适合用市盈率估值。

## 3.2. 盈利收益率

市盈率是用公司市值除以盈利，而盈利收益率则是用公司盈利除以公司市值。也就是盈利收益率＝E/P。

换句话说，盈利收益率也约等于市盈率的倒数。

所代表的意义是，假如我们把一家公司全部买下来，这家公司一年的盈利能够带给我们的收益率，就是盈利收益率。

一般来说，盈利收益率越高，代表公司的估值就越低，公司越有可能被低估。

## 3.3. 市净率

市净率指的是每股股价与每股净资产的比率，也就是我们说的账面价值。市净率的定义是：PB＝P/B（其中P代表公司市值，B代表公司净资产）。

当企业的资产大多是比较容易衡量价值的有形资产，并且是长期保值的资产时，比较适合用市净率来估值。

强周期性行业的指数基金，它们的盈利不稳定或盈利呈周期性变化，因此市盈率和盈利收益率都无法用在它们上面，但可以用市净率来估值。像证券、航空、航运、能源等都很适合用市净率估值。

## 3.4. 净资产收益率（ROE）

ROE等于净利润除以净资产。

同样的资产，有的企业可以运作它产生更高的收益，有更高的资产运作效率。衡量资产运作效率的重要指标就是净资产收益率ROE。

## 3.5. 股息率

公司的现金分红除以公司的市值，得到的就是股息率了。股息率衡量的，就是现金分红的收益率。

{% note primary %}
**延伸知识点：股息率与分红率有什么不同？**

股息率、分红率这两个概念很像，但实际上是不同的。分红率也叫作派息率、分红比例。

简单来说，股息率是企业过去一年的现金派息额除以公司的总市值，而分红率是企业过去一年的现金派息额除以公司的总净利润。

股价越低，股息率就越高。

股息率＝股息/市值，而盈利收益率＝盈利/市值，分红率＝股息/盈利，所以股息率＝盈利收益率＊分红率。

你无须出售手里的股权，就可以获取不断增长的现金流。

股息是一个既能长期持有股权资产，又能同时享受现金流收益的好方法。
{% endnote %}

# 四、挑选指数基金的策略

介绍两个大师们使用的估值策略，一个是格雷厄姆使用的盈利收益率法，另一个是博格使用的博格公式法。

实际运用方面，盈利稳定的价值指数可以采用<font color="#FF9966">盈利收益率法</font>来投资；成长指数可以使用<font color="#FF9966">博格公式法</font>进行投资；周期指数可以使用<font color="#FF9966">博格公式的变种</font>来投资；困境指数建议直接放弃。

## 4.1. 盈利收益率法挑选指数基金

当盈利收益率大于10%时，分批投资。

盈利收益率小于10%，但大于6.4%时，坚定持有已经买入的基金份额。

当盈利收益率小于6.4%时，分批卖出基金。

目前适合盈利收益率的品种，国内主要是上证红利、中证红利、上证50、基本面50、上证50AH优选、央视50、恒生指数和恒生中国企业指数等。这几个品种的投资很简单，当盈利收益率大于10%时就可以投资，小于6.4%时就可以卖出。

## 4.2. 博格公式法挑选指数基金

博格公式中有三个变量，分别是股息率、市盈率、盈利。

需要做的就是：

- 在股息率高的时候买入。
- 在市盈率处于历史较低位置时买入。（以上这两点往往是同时发生的。）
- 买入之后，耐心等待“均值回归”，即等待市盈率从低到高。

盈利收益率大于10%的时候，也就是市盈率小于10的时候。对绝大多数指数来说，市盈率小于10，都是处于历史市盈率波动范围的较低区域，意味着未来市盈率大概率是上涨的。

## 4.3. 博格公式的变种

例如前面提到的强周期性行业，像证券行业，在熊市的时候，盈利都会在短期时间里大幅下滑，这样市盈率、盈利收益率、股息率等与盈利关系很大的指标都无法参考了。

使用市净率来对指数基金进行分析。

PB=P/B，P是公司平均股价，E是平均净资产，则P=BXPB，股价的变化，取决于市净率PB与公司平均净资产B的变化。

所以，指数基金未来的年复合收益率，等于指数每年市净率的变化率加上净资产的变化率。

---

# 思考：

1. 运用一下上面的投资策略，去公众号或指数基金网站，选几个目前合适定投的基金

---

投资理财主题阅读之《指数基金投资指南》系列笔记，如果感兴趣，欢迎关注。

《指数基金投资指南》解读系列：
{% post_link 53indexfund01 %}
{% post_link 54indexfund02 %}
{% post_link 55indexfund03 %}
{% post_link 56indexfund04 %}
{% post_link 57indexfund05 %}