---
title: 《指数基金投资指南》04懒人定投法
tags:
  - 读书笔记
  - 2018年书单
  - 书籍这么读
  - 理财
date: 2018-12-22 22:33:29
categories: 「书影世界」
photos:
top:
description: 今天是本书的第四部分，结合估值的懒人定投法，以及定投收益放大器。
---
> 推荐书籍：《指数基金投资指南》 作者：银行螺丝钉

这是我看的第二本投资书籍，更多的金融投资理财相关书评或读书笔记，可以看[我的“理财”tag](http://dannii.cc/tags/finance/)

《指数基金投资指南》是雪球大V银行螺丝钉写的一本书，主要是介绍关于指数基金的知识点，包括什么是指数基金、最适合投资指数基金的人群、最聪明的投资方式、选择指数基金的三种办法、以及如何买和如何卖。

今天是本书的第四部分，结合估值的懒人定投法，以及定投收益放大器。

# 一、结合估值的懒人定投法：在价格低于价值的时候定投

前面说了指数基金是最适合上班族的投资方式，年轻人多的是什么？时间咯，恰好指数基金就是利用长期投资来获取收益的产品，回忆下指数基金的三大特色：

- 长生不老
- 长期上涨
- 成本低

所以，长期持有指数基金，一定是年轻上班族储蓄+投资的最佳选择，坚持长期持有，享受时间带来的复利神奇，就能获得预期的结果。

不过，这还有建立在“成本低”的前提下，那么怎么才能让成本低呢？

就是定投。

定投就是在一个周期内固定时间，投入资金买指数基金，一般可以是每周一次，或双周一次，或每月一次。每月定投更适合每个月都有工资拿的上班族，到了发薪日，自动扣一笔钱到基金账户，即使强行储蓄又是不费精力的投资行为（如果是一次性有一笔大钱，按照100减去当前年龄，加上百分比，这是投资指数基金最好的比例）。

因为每个月都会定时投资，长时间坚持定投，在高点买入后，一定也会在低点买入，能起到长期平衡成本的作用，分担风险。所以不会像投资股票那样，需要每天盯着，心情起伏不定，指数基金每天的波动都可以不必在意。

但是，定投也是要有策略的，什么时候定投，什么时候卖出，必须要有纪律，严守这个纪律，就能防止自己像买股票一样“追涨杀跌”。

下面就是利用价值投资理论的两个策略来指导定投的纪律。

# 二、定投的基本纪律（策略）

## 2.1. 盈利收益率法＋定投。

- 在盈利收益率大于10%的时候坚持定投。
- 盈利收益率小于10%，大于6.4%的时候暂停定投，继续持有；可以定投其他盈利收益率大于10%的品种。
- 盈利收益率小于6.4%的时候卖出。

## 2.2. 博格公式法＋定投。

- 在市盈率或市净率处于历史底部区域的时候坚持定投。
- 市盈率市净率进入正常估值，暂停定投，继续持有；可以定投其他处于底部区域的品种。
- 当市盈率市净率进入历史较高区域的时候卖出。

# 三、提高定投收益的5个小技巧

1. 省下就是赚到：降低交易基金的费用
2. 正确处理基金分红，能让长期收益上一个台阶：我们可以把分红视为一次现金收入，根据当时指数基金的投资价值，来决定分红的处理。如果当时指数基金处于低估值的状态，我们就可以选择把分红再投入。而如果指数基金处于不值得投资的状态，我们可以将分红投入到其他低估并值得投资的指数基金中。
4. 定投的频率选择：每周定投还是每月定投？从收益的角度来看，定投的频率对最终的收益影响不大。

# 四、定投收益放大器

因为指数有低估也有高估的时候，前面说了，要想达到“成本低”的目的，就是要在低估的时候买入更多的份额，那有没有更好的方法，可以获得更高的收益？当然有，那就是定期不定额的定投方式。

## 4.1. 定期不定额的盈利收益率法

对于上证红利、中证红利、上证50、基本面50、上证50AH优选、央视50、恒生指数和恒生中国企业指数等，使用盈利收益率法进行评估。

在盈利收益率高的时候多投入一些。

定期可以投入的金额可参照公式算出：

[盈利收益率定期不定额公式](盈利收益率定期不定额公式.jpg)

那个n就是收益放大器，根据自己每月能承受的资金额度设定n的取值，资金多的就n=2。

## 4.2. 定期不定额的博格公式法

博格公式：市盈率越小，投资价值越大

[博格公式定期不定额](博格公式定期不定额.jpg)

博格公式变种：市净率越小，投资价值越大

[博格变种定期不定额](博格变种定期不定额.jpg)

---

投资理财主题阅读之《指数基金投资指南》系列笔记，如果感兴趣，欢迎关注。

《指数基金投资指南》解读系列：
{% post_link 53indexfund01 %}
{% post_link 54indexfund02 %}
{% post_link 55indexfund03 %}
{% post_link 56indexfund04 %}
{% post_link 57indexfund05 %}