---
title: 周报简单吗？你想清楚一点
tags:
  - 职场
date: 2019-01-14 22:47:03
categories: 「进化之路」
photos:
top:
description:
---
工作日第一天啊，其实并没有太多时间看东西，接触的无非是工作，工作，工作，老板，老板，老板……

也没有什么特殊的感想。

恰好看到邮箱里同事发的周报。那就来说说周报吧。

也许有的公司会要求写周报，有的公司可能就只有月报、季度汇报等等。看每个公司的规定罢了。

# 一、周报到底是个什么东西呢？

我听到过很多不同的说法，有的说是自己复盘的利器，有的说是作为螺丝钉为数不多能向老板展示自己的机会，有的说太鸡肋浪费时间光干门面活儿。

很是有趣。

我个人因为本来就有个人生活的日记、周记、月计和年总结，极度盘点狂热爱好者，所以写公司的周报对于我来说，无非是一周多写一篇东西罢了，倒占不了多长时间，也没有太多排斥。

隐约知晓些周报的意义，比如是为了向工作繁忙的老板，快速而有效地展示自己一周工作了些什么，比如通过一周一次必须的汇报，要求自己定点去统计关注业务数据，养成对业务的敏感度，比如通过周报知道同事们都在做什么，同步部门内部进度等等。

直到今天，看到公司一个高层写的关于怎么写周报的文章，才恍然大悟，对于周报的意义，站在管理者的角度，他们是这么看的。

有一句比较残酷的职场真相：

>“如果主管不知道你做了某件事情，相当于你就没有做过这件事情。”

职场里那些你痛恨的“马屁精”，其实你是又恨又妒，恨的是因为他们经常跟老板沟通，主动在老板面前晃悠，本来你们做了一样多的东西，或者甚至他还没有你做的又多又好，可因为你从来不会说，在老板面前是个“透明人”，而他十分有存在感，所以获得的比你要多得多。妒的是其实你也想获得别人的认可，让老板看到你的付出，但却因为性格或坚持的认知，不肯那样“谄媚”。

一般来说，由于老板的忙碌，或者职场里常见的内向和谨慎，也不大跟老板多接触，所以周报才是老板最低成本了解每一个人的方式。

# 二、那么什么是写周报的逻辑？

## 第一，周报包括本周工作进度。

上司已经知道的事情，一笔带过。关键写那些老板不清楚的事情，那些老板分配给你，自己没有太多精力去问你、去盯的事情，这个时候需要主动地告诉他，做到什么程度了，现在什么情况，遇到什么问题，获得什么进展等等。

## 第二，下周的任务安排

其实更多写给自己看。写在周报里是向老板证明自己有计划有安排，能合理规划时间，显示自己的工作效率。

## 第三，本周工作感想

以前一直认为这个是个可选项，不重要。看了老板的文章，才发现，这里才是周报最TOP的一部分。

包括写对工作的思考、疑惑、建议甚至不满。

老板也是人，除了看冷冰冰的数字和工作，也想轻松一下，通过这部分了解一下你这个人。

一般人不写，是因为觉得写出来比较傻。但如果不写，还不主动与老板沟通，他又怎么知道你“很有想法”，“受到委屈”或者“有点不满”呢？

这点上我深有感触，每次看别人的周报，除了前两部分重点看下我自己关注的项目，如果他还有本周感悟，我会立马精神奕奕地凑过去看，到底他写了些什么。

从字里行间，能了解到一个不怎么熟悉的人，他大概是什么性格，关注什么，有没有想法等等。

换个角度，其实老板也是这样的。

# 好好对待周报

如果是基层或中层偏下，更应该好好练练写汇报的能力。

以前听职级高的人对我说，要学会写PPT和周报，我还不以为然。

但其实在高层看来，如果你练周报和汇报都写不清楚，写不到他心坎上去，提你上去，还能指望你能成为读懂他心思的左膀右臂？

如果有能力，更应该写好周报，现在已经不是一个“酒香不怕巷子深”的年代，每个人都在拼命营销自己，建立人设和形象，人太多了，要让自己快速凸出才行。

升职加薪，从好好对待公司每一个小小的要求开始。周报虽小，却隐含了一个职场巨大的道理呢。