---
title: 你好，李雪琴
tags:
  - 日更
date: 2019-01-21 22:56:53
categories: 「随手记」
photos:
top:
description:
---
今天听了李雪琴的一个现场分享，进而有感。

李雪琴是谁？在我不了解她的时候，只知道是抖音一个新晋红人，因为一个“吴亦凡你好，我是李雪琴，你看，这是清华大学大门，多白”视频，被吴亦凡本人翻牌回应而火的奇葩妹子。

在抖音掀起一波“李雪琴体”的热潮，让人纳闷，她到底是谁？谁策划了这一场热点吗？为什么吴亦凡会回应她？

众多疑问，让越来越多人关注到这个相貌不痒的女孩。

后来才发现她是北大毕业，考取了纽约大学的研究生。

哟嚯，还是个高材生？本来以为只是一个逗比的菇凉而已……

听到她要来分享，当时周围的人都露出笑而不语的表情，大概是在想，一个抖音网红来教我们互联网从业人员如何玩互联网？呵呵。

再后来，得知她在知乎工作过，又休学准备创业。哦，还真是跟互联网有莫大的缘分。

废话暂且不表。说一说李雪琴的分享，给我启发还是有一点，那就是，以后作为广告或营销投放方，可以知道什么样的内容是用户喜欢的；或者作为内容产出者，要如何产出用户喜欢的内容。

>就一个心法：别做内容，做个人。

李雪琴自己分享说，她火起来自己都没想到。

最开始拍的视频，放了几段，真的，很普通，跟我们拍的都差不多，她还有剧本主题，反响也不咋样。

直到她拍了一个北大的视频，“大家好，我来到北大，看，北大门真大，人真多”，莫名其妙火起来了。然后就跑到清华大学，想拍一个与人对话一样的视频，当时迷《中国新说唱》，心里出现的人名就是吴亦凡，于是，那个“吴亦凡你好”的爆红视频就诞生了。

在这之后，到吴亦凡回应她之前这段时间，她拍的都是她自己生活里的一些小段子，亲身经历的东西，很普通的日常，比如吐槽室友把裤衩搭自己牙刷上，比如外卖商家送的饭不好，比如隔空跟老板说不想上班等等。

把抖音当成了自己的朋友圈。

为什么这么多人喜欢看这些东西呢？她也想过这个问题。

可能是因为每个人都能从她的视频里看到“自己”，会发出“呀，我也是这样的”“我也会这么干”“我也这么想过，可是没这么做”，从视频里得到认同。

我觉得这个点，蛮对的，现在的人都好忙，忙着一些关于“生存”的事儿，生活上这些小细节都没有时间注意到，当别人拍下来的时候，就会突然发现，呀原来我生活里也是这样的啊，或者有些想做但没有时间做的事儿，看到别人做了，就好像自己也跟着做了一样，爽。

她最后说了一句话，大意是“现在大家不是想看内容，而是想看‘人’，只要你把这个人做的丰满了，让观众认可并喜欢，真实地去拍一个‘人’会做的事儿，就成了”。

这个东西倒是和现在趋势的“个人品牌化”越来越像了。以后可能特别出众的不是以团体或公司的模式，而是以一个人为代表的工作室模式。

大家以前看的都是一些离自己很远的偶像、未来，突然有一个人离自己的生活如此之近，仔仔细细将自己的生活记录下来，并以一种有趣的态度讲述出来，大家就觉得，诶这东西有意思。

比起抽象的东西，我们都喜欢具象化的，比如一个朝代，告诉我是“宋朝”“唐朝”，远没有告诉我“唐朝是一个微胖的妹子，很臭美，喜欢梳高高的发髻，爱插着金色的步摇发钗，喜欢穿着坦领薄衫，最爱在夏天吃冰冻荔枝”来的生动。

故而这种朋友圈式的抖音，和重新卷土重来的“VLOG”又大热起来。

如果你是广告主营销投放方，找那些更有个人特点、更有良好人设的内容进行投放吧；如果你是内容创造者，给自己立一个明确的、接地气的、好玩的人设，让观众认可，就行了。