---
title: 大多数人都处于愚昧之巅
tags:
  - 职场
date: 2019-01-22 22:57:57
categories: 「随手记」
photos:
top:
description:
---
今天看的一篇文章，[美团王慧文在2019极客创新大会上的分享](https://baijiahao.baidu.com/s?id=1623167676272983465&wfr=spider&for=pc)。

讲了几个有意思的东西，记录一下。

# 一、公司与资本的关系

>一个公司和资本市场的关系应该是彼此需求，不是单方的关系，不是我收割你，或者你敲诈我的关系，是我先提我需求的，而你有资源，给了我之后，我给你带来增长。
如果战场都清扫完了，我为什么还需要融资呢？正是因为我还需要资源才来融资，你才对我有价值，我们才彼此需要，这个钱我拿完了之后，我还有增长空间。

# 二、我们需要持续思考的焦点是什么？

>我们思考的焦点是时刻关注历史进程，包括整个世界、经济、产业、科技这些外部变化的东西。这些变化的东西从有互联网开始，变化速度非常快，要确保我们能跟上变化，或者稍微有一点提前。
我们要在变化之前提前做一点准备，确保企业在任何一个时间点上，让经营理念、资源配置、节奏符合大势，这是我们持续思考的问题。

世界变化太快，正式在督促我们去适应这个变化，如果变化是一定会发生的，那么，如何识别变化马上要发生？发生的趋势将是什么？我们能做什么？

# 三、大多数人都处于愚昧之巅

>“有担当的管理者一个重要的责任，就是把下属从愚昧之巅推向绝望之谷，至于能否爬上开悟之坡，看个人造化。”
来源于「达克效应」，有三段：
第一段：最开始上到愚昧之巅。
第二段：从愚昧之巅掉到绝望之谷。
第三段：从绝望之谷走到大师这条路上。

起源于「达克效应」那张图。大多数人没有走上大师之路，是因为没有完成的是从愚昧之巅到绝望之谷这个过程，大家不知道自己处在愚昧之巅。而别人、旁观者是最容易发现你处在愚昧之巅的。但指出这个事实会有风险，所以需要有人有这个担当去承担这个风险，比如被人拉黑，比如自己其实是错误的等等。

# 四、不要用基因自我设限

>孔子说「君子不器」，孔子有很多种说法，比如我不是一个器皿，把它稍微抽象一点来说，君子不要搞自我定义，自我定义就是自我设限，所以我不回答这个问题是因为我不倾向于用美团的基因自我设限。
不要拿一个基因把自己束缚住，基因是可以延展、转基因的，甚至可能突变，但是最重要的是怎么把它突变到好的方向上，错误的突变要消除，好的方向要巩固，最后形成转基因的过程

这个问题是回答美团的基因是什么。

君子不器，这个我查了一下——“器为用者，小器小用，大器大用，器用大者则难以成形，器不定形则其用不可限量，故大器晚成。”

增长了一下知识，不器可以指君子不拘泥于小的用处，不急于成为某一方面的具体的小用之器，而是要努力成为齐家、治国、平天下的大用之器，故有“大器晚成”的说法。不器也可以用在这里，对自己不设限，“器不定则其用不可限量”。

依旧在强调“变化”“改变”，既然改变和变化是不可违背的，那就期待和努力让他朝着最好的方向去。

# 五、以科学和技术去追求真理

>「以科学和技术去追求真理」，美团的世界观。
要用正确的工程方法，把你的科学认知、实践、创造成那些对人类生活有价值的事情。
真理是非常重要的，就是在每一件事情里面都是有真理的。那些真理都是真正的大思考、大智慧，你只要违背了真理你就一定会受伤害，你只要忽视了真理做事儿就不会事半功倍。

方法论与实践的关系，要结合起来，才能创造。难怪美团内部这么强调方法论。

《道德经》说“无为而治”“顺其自然”，即是遵循这个“道”，“道”就是事件本身的真理，唯一的规律，只有找到它并顺从它的规律，才能事半功倍。