---
title: 用错了的梦想管理法
tags:
  - 日更
  - 成长
date: 2019-01-23 22:59:33
categories: 「进化之路」
photos:
top:
description:
---
看了秋叶大叔的几篇微信文，感觉对做新年计划有很大启发。

---

# 一、梦想清单

[文章来源](https://mp.weixin.qq.com/s/QR4O_IwpnGsj6QrfwKxrxg)

>人的注意力带宽是有限的，当你关注越多，必然伴随效率下降。
如果每个人给自己写下100个梦想，并随时提醒自己要去完成梦想，对很多人而言反而会陷入——我先做什么好的陷阱。
写完100项梦想清单，马上要做重要度排序的，你只能把有限的注意力，放在最需要完成的事情上。
不只是一次写出100个梦想，更要是一次只想着搞定一个目标。
完成一项，再看其它的目标，看着目标被一项项完成的过程，才能给人前进的激励感。
年轻人要少做梦想清单，多做能力清单，有了能力赚钱才能支撑梦想。
写下你想提升的50项能力，然后规定自己完成一个能力提升，奖赏自己一个合理的享受，这样做100项梦想清单，才能叫收支平衡，因为你提升了能力，有潜力赚到你想要的享受。
先做能力清单，一样一样提升能力，再做责任清单，一项一项完成责任，最后才是梦想清单，一件一件享受体验，这才是真实的人生啊。

列出自己最想要的能力，完成行动，然后梦想才是奖赏。

# 二、时间记录

[文章来源](https://mp.weixin.qq.com/s/JHS_EExpPByNccSGVYPxyg)

>今天用时间使用清单记录法，适合安排专人记录，而不是你自己记录。
本来时间就是碎片化的，还分心做时间使用清单记录，那么整个人都不好了。

记录这件事情，记录大块时间就行了。

# 三、每天5件事

[文章来源](https://mp.weixin.qq.com/s/P4MeY98743Z9N2H__ejbTQ)

>还有一点，其实人在刚开始工作的时候，每天最重要的事情只有1件就够了，那个时候你并没有那么多重要的事情要响应。
为了5点重要的事情，凑5点内容，反而是给不重要的事情过多的注意力。人家企业高管每天需要响应的事情太多了，所以必须做减法到6点，我们普通人能响应的重要工作太少了，要努力做加法，从1点开始，慢慢到3点，到5点。
其实六点优先工作制，最重要的思想不是5件事，而是三个逻辑：要事第一、目标管理、优先原则。
>- 要事第一：无论如何，你要抽出时间给你生命中最重要的事情。但是我们可能无法做到每天都这样，但是每周呢？每个月呢？在一个较长的时间周期里，你总是能响应的。
>- 目标管理：我们其实不需要太在意今天的时间是否有浪费，我们应该在意每一天我们是否按预期接近我们的目标。或者说每一天我们计划的产出是否达成。
>- 优先原则：在任何时候，如果你有闲暇，如果你想做事，请把时间优先用于你认为重要的事情上，必要时牺牲一些不重要的活动

# 四、九宫格

[文章来源](https://mp.weixin.qq.com/s/PEYhOiZrFl-P647AoL70mQ)

>人生就是经常处于各种不平衡的状态，不是这里要多付出，就是那里要让出，一辈子走下来，平衡的时候少，不平衡的时候多，只能说到了晚年，总体上，人生九宫格，该填的内容你都有了，这辈子也就知足了。
与其羡慕别人的九宫格，不如想想自己是哪个阶段，过好自己的几个格就够了。
有没有想过即便有了九宫格，真正要做的决策不是平衡，而是牺牲哪一个或哪几个格子，换取某一个格子的内容快速突破呢？

人生有很多阶段，不同的人在不同的阶段，应该选不同的格。

结合梦想清单的用法，这里就应该列出人生九宫格，然后找出现阶段最应该专攻的格子，不同阶段专注的格子不一样。

为自己写下每个阶段大概自己会关注的格子（预测，但每个阶段都要具体情况具体分析，这个时候总的九宫格只是作为参考，以防自己忘记）