---
title: 简记新年计划制作步骤
tags:
  - 成长
  - 日更
date: 2019-01-24 23:02:45
categories: 「这就是生活」
photos:
top:
description:
---
年初工作太忙，每年都是以中国农历春节为一年的开端做计划，因为那时候才最有空。

所以这两周都在做准备工作。之前说了从2016年用我的“怦然心动梦想工具”来做新年计划。今年在此基础上会继续改进。

这里简单记录下2019年目标制作的步骤的方法，之后做完新年计划再写篇详细的：

1. 一辈子，想要什么样的人生（7年为一个阶段，每个阶段想要实现什么）

2. “我”到底是谁：[自省笔记](#3) [九个问题](#4)

3. 人生成就九宫格，或者角色身份：各个领域想要实现什么，每个身份下，想要达成什么样的自己  具体改进方法看[用错的时间管理方法](https://www.jianshu.com/p/a4bd8b3de77b)

4. 给未来每一年直到80岁，写下每一年的目标（大致）——使用改良版的人生阶段角色，与上面合在一起（参考《人生的八个角色》，以及《富爸爸》里提到把自己当做一个公司，[人生角色](#2)

5. 回顾去年，大事件和转折点，自己做的很棒的地方是什么，如果没完成为什么，应该怎么样

6. 2019年关键词，最期待的三件事

7. 写下所有的愿望，并分类

8. 目标策略：赋能（意义和价值）、OKR（关键结果是什么）、下一步行动是什么、WOOP（风险，如果没完成，planb是什么）[迪尼斯策略](#1)、[每天五件事](https://mp.weixin.qq.com/s/P4MeY98743Z9N2H__ejbTQ)

---
### <span id = "1">迪士尼策略</span>

1. 在三张白纸上分别写上“梦想家”、“实干家”和“批评家”。然后，将它们放在地上。
2. 先站在“梦想家”的纸上，集中思考你最想得到什么，最想看到什么，要没有限制地发挥自己的想像力。在这一步骤，最重要的就是不要自我设限。每当有“不可能”、“太离谱”这些想法出现时，就必须要把它们扔得远远的。就像在你的大脑里有一幅摔跤的画面，你要把对手举起来扔得远远的，同时你可以随心所欲地得到你想要的结果。这个方法可以用来消除任何限制性想法。一定要注意，在这个步骤里，不让自己受限是至关重要的。
3. 充分想像后，从“梦想家”的纸上走出来，做点别的事情，可以是走几步或想点其他事，不用太长时间，几秒钟即可。然后，站入写有“实干家”的纸上，集中精力思考如何实现刚才“梦想家”所设想的，你要不断地问自己怎样才能做到，此时也要把“做不到”等念头抛开。
4. 想完如何才能做到后，从“实干家”中走出来，同样做点别的事情，几秒钟后，站入写有“批评家”的纸上。然后，开始考虑有什么漏洞，刚才“梦想家”和“实干家”所想的东西中有哪些是和现实情况最相符的。
5. 从“批评家”的纸上走出来后，可根据实际情况选择，看应该再站入哪个角色考虑，直到你有了满意的方案为止。

---
### <span id = "2">人生角色</span>
把自己当做一个公司
总经理：战略、战术和战斗
推销员：实现自己的社会价值
工程师：提高自己的附加值，学习
人事：让自己适应社会和时代要求
公关：让社会更了解自己
会计：经营理财，核算自己的经营成果
秘书：管理时间
财务：对自己进行投资

可以合并：
董事长/总裁：执行政策，公司的主人（可能跟CEO同一个人）
CEO：执行者，做决策、管理好自己的时间、做执行
COO：向别人推广自己，结交朋友，激励自己
CTO：根据社会和时代的变化，学习增值
CFO：管理自己的成果，并且做好战略性投资

---
### <span id = "3">自省笔记</span>

1、强项、喜欢做的事情、最重视的事情
- 最擅长的事情，经常被别人表扬的能力是什么？
- 在什么样的状态下做什么事会觉得很充实和兴奋？
- 在人生中最重视的事情是什么？（价值观、人生信条、行为准则等）

2、从已完成的事情中了解现在的自己
- 最近取得了什么成果？（半年或一年内）
- 进展顺利的关键原因是什么？
- 有了什么样的经历，从中学到了什么？
- 我的学习方式是？
- 应该用什么关系与人共事？

3、未完成的事情
- 最近未完成的事情是什么？（半年或一年内）
- 未完成的关键原因是什么？
- 有了什么样的经历，从中学到了什么？

4、了解目前最关注的事情或自己的课题
- 最关注的事情是什么？课题是什么？
- 想要怎么做？想要达到什么样的状态？
- 为了解决关注的事情或课题，达到理想的状态，应该做些什么？

5、了解今后应该做的事情
- 今后想要做的事情，想要达成的目标是什么？（6个月后一年后）
- 想要有什么样的结果和状态

6、了解今后想要掌握的技能和经验
- 为了今后想要做的事情、想要达成的目标，应该掌握哪些技能和经验？

7、了解限制自己的精神模型
- 在推进想要做的事的时候，什么可能会成为障碍？（自己阻止自己的”想法“）
- 如果出现了这种障碍，应该怎么做

---
### <span id = "4">九个问题</span>
陈素封的[博客写作九问](http://www.xuzizi.cn/2016/04/18/why-write-blog/)，是写作来源灵感。以上的这九个问题摘自《很少人能顺畅回答这9个问题——心理治疗刚开始医生常常会先问你的 》by 李孟潮。

1、请你介绍一下你自己，你是个什么样的人？
2、你有什么理想吗？这个理想是怎么形成的？
3、你理想的伴侣关系是什么样的？你自己在这个伴侣关系中扮演什么样的角色？要承担什么样的责任？
4、你理想的事业是什么，你正在做的工作符合你的事业理想吗？这份工作对你的意义是什么？
5、你对亲子关系怎么看？对你来说，什么是一个理想的父亲（母亲），你期望自己成为这样一个理想父亲（母亲）吗？
6、你对钱怎么看，你认为赚到多少钱是足够的？如果你明天一早醒来，已经有足够的钱，你将会如何继续安排自己的生活？
7、对你来说，什么是理想的性生活？什么是理想的性道德，在你的性道德观中，什么样的性生活是禁忌的，需要避免的，什么样的性生活是美好的，需要得到鼓励和发展的?
8、你的择友标准是什么？什么样的人你会愿意交往，什么样的人你会拒绝和他交往？
9、你对死亡怎么看？你希望自己活到多少岁，你准备怎么度过从现在到死亡的这段时间？如果你要立遗嘱，这份遗嘱会怎么写？