---
title: A股大牛将至？你入市了吗？
tags:
  - 成长
  - 日更
date: 2019-03-07 00:18:56
categories: 「进化之路」
photos:
top:
description:
---
股票市场就是面镜子，照出不同投资者的心。

你认为他是场赌博，那就是赌博；你认为是场投资，那就是投资。

很多在15年惨败的散户流着血泪高呼骗子，孰不知，是多少人在高点追涨，看着涨就多投入资金，看着跌就捂得严严实实，拿着钱跑到高处自愿被套牢。

不可否认，A股经常抛出一些概念、题材、热点炒作，比如最近看起来好像要进入大牛一样，我在一天内起码收到三家券商发来的短信，都是诸如“A股昨日成交量破万亿，诚邀开通XXX证券账户”。

市场本身就有交易、博弈属性，用诸如此类的炒作吸引人，引得场外围观的人自愿入场，无可厚非。不要小瞧了中国的散户力量，记得买黄金的大妈们吗？

**但追涨杀跌是投资大忌。**

我是价值投资理念拥护者，刚尝试投资，不懂的东西不碰，连我都知道，如果当你身边与股票八竿子打不着的人都开始买股票了，当突然间大街小巷都在讨论股票交易，物以稀为贵的道理我懂，所以，当这么多人都入场的时候，有必要再追着赶着进入一个“大红海”吗？

通常在这种时候卖房、贷款携大资金入场的，结局都不会好到哪儿去。

那就有人说了，这都是马后炮，牛市了才来说这些，看着有发财的机会不上车，只会在场下说风凉话。

是这样吗？

不是。

投资，不是投机，投资是靠持有低估值的股票或基金，在它高估的时候卖出，实现低买高卖。当你都看到明显的市场上涨趋势的时候，入场已经晚了一步，这时候投资一大笔钱，想拼一把，往往并不是在它被低估的时候入场。

巴菲特有句著名的言论：

> “在别人恐惧时我贪婪，在别人贪婪时我恐惧”。

投资本身就很违背人性，在股市低迷的时候，往往大多数人都恐惧地捂住自己的荷包，忍不了那频频下跌的收益率，在估时高涨的时候，也忍不住越高越入，恨不得把之前的份额在这个时候全补上。

恰恰相反，投资更应该有纪律有组织。我只尝试指数基金，这里就只拿指数基金做例子。

在低迷的时候，认准低估指数，一根筋地坚持，定期不定额加大投资，努力在低估时期用更少的钱攒更多的份额，因为在牛市到来的时候，这些便宜的份额会给我赚更多的钱。

在牛市的时候，要抵住诱惑，指数越涨，只要！不再低估，无论怎样，及时卖空，一切浮盈都是空，落袋为安才是真。

# 一个初试投资者的经历记录：
在我过去一年半的指数投资中，很幸运地经历了一小段牛，然后进入漫长一年的熊。基本熊市该经历的都经历过了。

从2017年底，那时候懵懂无知，只知道有定投这东西，迷迷糊糊开始了定投，在2018年2月份以前，A股正好在小牛的高点，当时天天看账户翻红，尝到了一波好处，莫名其妙被市场赋予了信心，让我继续定投了下去。

当然，接下来就是长达一年的熊市，每天都绿的不行，曾经最赚钱的亏得最狠。

有了实战经验，看到亏损，我才开始认真接触到投资理论。最认同和最初学习的就是本杰明·格雷厄姆的“价值投资”理念（对，巴菲特就是该理论最伟大的践行者）。理论辅助实战，才知晓自己是在高点买入非低估基金，怪不得会亏这么惨。

也知道投资基金是长期的事，只要对国运有信心，坚持持有起码3-5年，浮亏只是浮亏，基金止盈不止损。

就是这样的信念，让我一直对“浮亏”这个东西看得比较淡，最高亏损将近40%的时候，还依然坚定不移地每个月定期定额定投。

每个月定投金额为每月工资的20%，不算少也不算多，可能也有初生牛犊不怕虎的感觉，第一次投资，失败了就当买个教训，但既然有理论有一些同道中人的互相鼓励着，也就漫不经心地度过了一年。

到了今年，春节一过，突然就有一只“常绿将军”忽然翻红，紧接着噼里啪啦一堆基金接二连三喜气逼人，有些甚至持仓收益率超过了15%。

实际上，当“感觉牛市快来”的这种时候，说实话比熊市更煎熬。

因为诱惑，看着不停蹭蹭往上涨的股票市场，是卖掉赶紧走，还是加大投资继续上车？每天都被几连阳的股市挠得心痒痒。

这时候，才最考考验人。

此时，应该再把那句话拿出来：

投资更应该有纪律有组织。

只要没有被高估或进入正常估值，就继续坚定不移地定投，绝不轻易卖出；只要一旦达到正常估值或被高估，就不能追加投资，逐步撤出和清空。

在周九连阳或十连阳的诱惑下，不要太被忽悠，指不定会在3000点上线来回震荡一阵呢，急什么？

按照自己的策略，先有纪律地执行，希望我能再幸运地走一趟牛市。

一个人一生没有多少机会能完整走一趟“牛熊市”。走过一次，那还怕之后的无数次吗？

对了，那现在3000点就不适合进场吗？也不一定，虽然现在就指数基金来说，可能晚了，但好歹还有几只仍被低估的，可以捡捡苍蝇腿，别不知足，谁让你别人恐惧时你也恐惧呢？