---
title: 天哪，吃了这么多年主食，这本书却告诉我都是错的？
date: 2018-08-19 23:10:09
tags:
- 书评
- 读书笔记
- 2018年书单
categories: 「书影世界」
photos: https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1534702197583&di=b16037c7b0ebee88708cf718b0af7c7c&imgtype=0&src=http%3A%2F%2Fimg.mp.itc.cn%2Fupload%2F20170428%2F7048a063f19341019de98cdf1e1981a8_th.jpeg
top:
description: 
---
# 来自老母亲的关怀

前几天，我刚上班的表妹告诉我，她的母上大人，在微信给她发了这么几篇文章：

“经常用脑过度的人，吃这几样东西最补脑！”

“冬天不减肥，夏天徒伤悲，学会这3招一周瘦10斤”

“一年少吃肉，活到九十九”

我和表妹：………………

也许朋友圈里骗众人的养生文少了，但还是有不少这类的文章，里面说的东西吧，也不是全错，有些地方还是很有科学依据，但经常能看到各家有各家说法，有说吃这个好，有说吃那个好。

随着医学和研究的发展，对于人类自身的研究越来越多，以前的一些认知不断被更新和迭代，对于普通人来说，学术界研究发展太快，总能见到这个月还有的说法，下个月就被推翻或更新，怎么才能让自己活得更健康？怎么才能让自己身材保持的更好？好像没有一个标准答案。

# 吃主食损害大脑？

这不，又有一个与主流学术界截然相反的观念被抛出来，就是：吃谷物主食（主要是含麸质的食物）伤害大脑。

什么？！这可要吓skr人了！从小到大吃面食为主的一部分中国北方人会说：

>“一直都吃面食为主，现在告诉我谷物损害大脑？WTF？”

这个观念来自一本书《谷物大脑》，作者是美国的一名医学博士，叫做戴维•珀尔马特。他是具有专科医师资格的执业神经科医生，也是是美国营养学院的成员。在营养对神经病症的影响这个研究领域，珀尔马特博士是世界公认的权威。

这本书主要说了一个核心观点：

**我们的身体和大脑都喜欢脂肪，而主食则是对大脑有损害的凶手，我们可以通过饮食、运动和睡眠来改善大脑的功能。**

对于书中的观点，这里我想强调的是，最开始我也以为是指所有的主食都是伤害大脑，但经过查证，其实作者只是强调含麸质的食物，对大脑有损伤，并不是所有的主食。非麸质饮食就是不吃含大麦、小麦制成的食物比如糕点。但土豆、荞麦、玉米大豆都是不含麸质的无面筋食品。

# 麸质，彼之佳肴，我之毒药

“麸质”，以前不怎么听过，但一查发现是主食中含有的一种物质，在中国，麸质还有个更地道的名字——面筋。像烤面筋、素牛肉、素鸡肉等等，都是由麸质做成的美味佳肴。

不过，彼之佳肴，我之毒药。

其实在20世纪70年代开始，科学家就已经搞清楚了麸质对于大脑的影响，那就是，麸质会引起过敏，过敏本质是炎症，而炎症最终会损伤大脑功能。

在人类出现的二、三百万年里，我们人类身体里的基因和饮食结构已经适应了一种饮食和生活方式，那就是打猎和采集得到的肉和水果，很少吃谷物。而当农业生产出现后，人类吃谷物越来越多，农业文明时间太短，我们的消化系统还没来得及从进化的层面做出反应。

所以，我们的身体和大脑更喜欢脂肪。多种维生素需要先被脂肪溶解，然后才能被人体吸收。

>一定会有人跳出来说，“多吃含脂肪的？我还要减肥呢！”

其实，减肥还得看具体个人啊，一般的减脂是指减掉多余的脂肪，而作者关于麸质损害大脑，大脑喜欢脂肪的说法，也并没有强调必须多吃脂肪，反而说多吃蔬菜，倒也符合正常养生建议。

另外，别人都说吃的多动得少容易胖，其实还有一个原因，大部分睡得少的人，也容易胖。

这是因为，对于男人来说，睡得少会刺激体内分泌一种叫“胃饥饿素”的东西，这种激素会提高人的食欲，对于女人来说，睡得少会促进另一种激素分泌，但不管是哪种激素，作用都是一样的，就是让人吃得多，结果也就是更胖。

如果想要减肥，也许可以考虑改善下我们的睡眠和饮食吧。

# 四周计划
不过这本书不是写如何减肥的，而是重在说怎么改善大脑功能。

珀尔马特博士有三种建议，一个是进行24小时到72小时的禁食，再一个就是运动，另一个就是保证睡眠。

关于1-3天绝食方法，我也曾在其他学术著作里看过类似的原理，也有很多人尝试过，比较可行。

作者就在书中花了一章的内容来介绍了关于改善大脑功能的“四周计划”。

那四周计划如何做呢？

简单来说，就是：

- 第一周尽量自己做饭，要减少谷物的摄取，增加蛋白质的摄入，四周之后在外面吃饭也就知道应该如何搭配最好。
- 第二周要恢复运动，每天至少20到30分钟，如果没有整块的时间的话，三个十分钟和一个30分钟的效果是一样的。
- 第三周是睡眠，至少要保证六个小时的睡眠，然后每天固定的时间上床。
- 第四周呢，就是之前三周的总和，最终达到能够在外面吃饭。

# “尽信书不如无书”
当然，这本书的有些观点还是太过“惊世骇俗”，与传统的医学和主流研究结论不太一样，例如，强调脑对于葡萄糖和酮体的利用，但是并没有说到高酮体的危害；强调脂肪的好处，但是没有介绍脂肪代谢存在的问题。

具体一点就是，关于禁食时，肝脏产生的一种叫β-羟丁酸的东西。书中除了说它可以让神经元免授阿尔茨海默病和帕金森病的侵害，有抗氧化功能，还能刺激脑细胞增生。

这个说法让我很是好奇，于是花时间去考证了一番。果然收获了诸如氧化应激、自由基、生酮饮食、细胞增生、干细胞再生等等我以前基本不会接触的新概念。

结果就是，这个β-羟丁酸的确是有延缓衰老的功效，但并未说到能刺激细胞增生。

来自资料的原话：

>来自Gladstone研究所的科学家们在《科学》杂志发表一篇文章，证明这种β-羟丁酸是内源性组蛋白去乙酰化酶的阻断剂，并提出生酮饮食的作用机制可能就是通过这一途径。科学家Verdin等发现β-羟丁酸在较低浓度时可帮助保护细胞免遭“氧化应激”损害。当氧化应激发生时，机体内的某些分子会累积到有毒水平，促进衰老过程。

而细胞增生，也是细胞增殖，脑细胞死亡后不可以再生，可再生的是干细胞。

>目前调查只有一个叫做TGFα的，能够刺激神经细胞在受损的成人大脑中增殖。TGF-α在2001年被美国国家卫生研究院（NIH）描述为：可作用于成体干细胞，从而使神经变性疾病恢复部分功能。
>神经细胞却可以由神经干细胞分化再生，这个过程叫做“神经发生”，但是，这个神经发生只局限在海马和嗅球两个区域。

所以，禁食一定程度上可以通过自我产生抗氧化的物质，但依旧无法刺激细胞增生。

综上呢，书中的信息，不一定就是对的，所谓“尽信书不如无书”，多去获取多方面的信息，重点在弥补自己对于世界和自身的认知缺失，至于是否采用，就根据个人具体情况去抉择。

对于接收网络上的信息，亦如上。

### 参考资料：
- http://blog.sciencenet.cn/blog-41174-645105.html
- 杨宇等. "生物合成材料聚β-羟基丁酸(PHB)的研究进展." 生命科学研究 S3(2006):61-67.
- 付守鹏等. "β-羟丁酸对LPS诱发的帕金森病(PD)模型的神经保护作用及其机制." 中国生理学会张锡钧基金全国青年优秀生理学学术论文综合 2015.



