---
title: 原力觉醒的心路历程——2016年半年复盘

tags: 
- 年总结
- 复盘

categories: 「这就是生活」
photos: https://ww4.sinaimg.cn/mw690/75247d57gw1e5uxa8zbsfj20e60ldjsi.jpg
description: 
---

### 一 动荡的一年，保本保命
终于舍得来写这篇复盘了。

2016年上半场结束。

因为突然发现快到7月25日玛雅历中的无时间日，所以想趁机会赶紧回顾一下2016年上半年的所有。

记得在年初的时候上李欣频老师的梦想蓝图课，说到今年是动荡变化的一年，要做好一切准备，她提出的2016年关键字是觉醒原力，为了顺利度过瞬息万变的一年，我们要将自身的原力唤醒，释放内心的原力，首先在于觉醒。

还有保本保命，这里的命，还指你的天命和最核心的能力，在变化与风暴中，扎根最本质的能力和潜能，找到你最想聚焦的点，在这一点把它落实。

这里的本，指的是你原本拥有的东西，这一年要看好，不要过于冒进，特别是在财务方面。

### 二 你等着我啊。我等着你
今年是变动的一年，需要保本保命，在变化与风暴中，扎根最本质的能力和潜能，找到最想聚焦的点，在这一点把它落实。

从去年开始一直很急迫，很焦躁，总有种认为自己快来不及，快做不完的莫名其妙感觉，但什么事来不及做不完，自己却不知道。后来看了书，才知道这是自己的挑战，需要接受，接受自己本来的样子，接受慢慢来，不要急的真相。

因为这个世界有太多人在拼命往前赶，自己怕一次又一次被别人抛下，内心惊恐又绝望，看到某本书里的一句话，

“你等着我啊，我等着你”，

突然就安心了。

没有什么不甘心，连40岁的霍建华和林心如都不慌不忙的结婚了，还有什么着急呢？

慢慢来，生命没有你想象中短，也没有想象中长，它总会给你一个最合适的答案。

### 三 关键词：尝试
在上半年，我开始注意自己的身体，工作的时候再忙也要每两天去游泳，果然游了半个月，长期定时会疼的颈椎和肩膀，都不再犯病。

给自己定的2016年关键字是尝试，目标之一是做一个有趣的人，做有趣且热爱的事，为世界带去美好。

我开始学习新的东西，准备以开放的心迎接出现在生命里的每一个意外，就像电影《yes man（好好先生）》那样，对生命力每件事说yes，不去抗拒，不忽视。

所以很巧的是3月份看到北服的服装设计招生启事，出于提升自己美学修养的目的，报了班开始上课，为期半年。

没想到这一举动，让我这2016年走向了一个我从未想到的道路。这就是后话了。

其中也经历了可能会因为工作变动而暂停，但最终还是坚持了下来，继续学习。

另一件事情就是，实现了我目标中的另一项：坚持三个月日更千字文。在简书上开启了实践千字文的项目，并且重新运营起来自己的公众号，大改版，分类、自动回复等等设置。

这件事的坚持带给我的效果是，成为了简书推荐作者，邀请开通微信原创标识、公众号评论以及打赏，写了好几篇简书首页热门推荐，以及被各个公众号转发的文章。虽然都只是不足以骄傲的东西，但对我来说却是实实在在的鼓励。写的文有人第一时间回复、喜欢，从以前只写自己的心情感悟，到后面懂得分析读者需求，写自己和读者都感兴趣的东西。

### 四 我裸辞了
这半年还有另一件改变自己2016年轨迹的事。

年初有个创业团队邀请一起境外创业，对我来说，简直是一个天下掉馅饼的好事，境外工作经历背书，极大可能的项目贩卖收益，最重要的是真正为自己而工作。不得不说，是后来我辞职选择做自由职业者的刺激之一。

虽然最后由于签证问题没能成行，但却在我心里留下了一个深深的印记。

作为互联网从业者，也不是没有兼职为创业团队做过项目，只是当时纯属友情帮忙，做的并不是自己心里一直想做的事情，而且也并没有想要自己创业的念头。海外创业团队的邀请只是个导火线，突然让我内心里一个快要破掉的蠢蠢欲动的念头越涨越大。

直到5月，一个意外的变动，犹豫了一年多，终于下定决心，勇敢地去做自己。与其在一个自己都不想呆的地方继续做着以后绝对不会从事的行业，不如跳出来，认真地面对自己内心。

其实那时，我也慌张，裸辞的决定虽然下了，但也为自己留后路，也悄悄地做好面试入职的打算，和约定好尝试的截至时间。一次偶然与一个职业规划师的聊天，让我坚定了接受自己内心决定的打算。

### 五 真正的心理障碍：说服自己

我才发现，其实自己担心犹豫的并不是自己该不该裸辞，而只是担心自己辞职之后无法养活自己。

这两点并不相同哦。后者的前提是其实我内心已经肯定了要辞职，所以重点都在于辞职之后如何做。

针对这点，他建议最重要的是把自己的爱好和天赋集中到一个点，并且商业前景要考虑。并且提到，对于我来说，具体的试行方案并不难，困住我的只是心理层面。因为我无法说服自己，相信一个决定。

这段话让我至今都在思考。因为李欣频对我的影响是说，金钱不是障碍，做你喜欢做的事情，金钱自然就回来；而职业规划师说，你在做一件事之前要想到如何变现，形成商业化，不要认为商业化很阻碍你的文艺气质。这两个观点一直以来都让我觉得十分矛盾，做自己喜欢的事情，当然就不想去规划如何用这件事去赚钱，会被金钱所世俗化，所困住；但没有钱，说到现实上，又如何支持自己高调而又有逼格的小资呢？

直到现在，我才真正说服自己，两者其实是一样的。从自己真正喜欢的想做的事情着手，专心致志地去做，不要有任何杂念，但并不意味着就要默默无闻地自嗨，不妨碍把这件事广而告之出去，让别人知道自己在做这件事，让别人知道自己也是很牛X的。

其实这么想通，真正从心理说服自己之后，一切之前觉得是障碍、是麻烦的想法瞬间通畅，像是被打通了任督二脉，眼前皆有可能，所有从前被困住的想法哗啦啦全涌到脑袋里，体会到了李欣频说的，宇宙一直为你准备着所有东西的感觉。

转过头来想，所有牛X的人不都是这样吗？剽悍一只猫在做他自己喜欢的事情，也不厌其烦地在每篇公众号文章下面重申他在做的事情，他要采访100位牛人，总结100本好书；李欣频每次都会提到自己一天又读了多少本书，去印度闭关了多少天，又开拓了自己宇宙感官；天天说次次说，让自己在做的事情被所有人都知道。

这种行为可以称作群众背书，让所有人同时监督自己执行；在公众传播层面，也可以叫无形推广传播，让所有人都知道你在做这件事，你很牛X；在自己的心理层面，叫做说服自己，一件需要自我督促的事情里，需要不停地对自己重复目标，就像打鸡血一样，需要不停自我激励，不停说服自己，心理暗示，让自我接受这样的设定，在潜意识里认为这是应该去执行的。

**能用上90%的潜能，才能让奇迹顺理成章的显现。**这就是我最近悟出来的道理。其实这些道理早就被人说过N遍，唯有自己突然领会，方能知晓其美妙。

### 六 我想为自己的存在留下证据
一旦心理上的障碍揭开之后，事情机会变得顺利很多。一个叫做“多相潜能者”的提出者Emilie让我不再耻于拥有众多爱好而无法精通，开始分析自己的优势与天赋，把所有自己拥有的技能都结合起来。

我的天赋在于沟通、构建、教育和艺术。因为拥有很多爱好和技能学习的经验，所有是经验丰富的“入门者”，积累的技巧和方法构建了一套自己的学习指南。

并且拥有改变和探索的使命，所以总在寻求新奇，渴望推送世界前进，通过经验，获得一手知识。

擅长跟动手能力有关的事情，学习服装设计为自己提供了一个出口。既然今年的目标是做一个有趣的人，做有趣且热爱的事情，为世界带去美好，我相信这都是命中注定的启示。

开始缝制汉服、美丽的裙子、一切可爱又简约的包包，分享了自己做裙子、做汉服的心得教程，还学会了环保简单的植物锤染，以后还会做更多有趣的事情。

我要在2016年举行公开分享会，要告诉大家手残不是病，教授他们享受自己动手造物的快感，和朋友们一起提升美商，让空虚又焦躁的城市生活，慢下来，静下来。

我还要在2016年做这些事情：

>3.拍微视频，记录青春

>4.画100张肖像或日常生活记录画

>5.写100个令我感动的故事

>6.在身边的人身上挖掘365个有趣的故事

>7.每天拍一段短视频，年末集合成一个年末总结（去年已经做过一次了）

>8.学跳舞

>9.游泳，保持身体健康

>10.去台湾或泰国或尼泊尔或印度，心灵之旅

>11.展现真实的自我

这个世界从来都是创造的产物，我想为自己存在过留下些什么证明，那你们呢？

---
这是我2016年上半场的所有经过，很期待下半场落幕时我的模样。

2016-07-07 16:49:58
