---
title: 陆奇+YC中国，是坑还是美好新世界？
date: 2018-08-16 23:35:50
tags:
- 读书笔记
- 日更
categories: 「这就是生活」
photos: https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1534444552555&di=3d6ee5a6b396ffe28e7c1744a50869f3&imgtype=0&src=http%3A%2F%2Fn.sinaimg.cn%2Ftech%2Fcrawl%2F575%2Fw550h825%2F20180815%2FrowF-hhtfwqr4038715.jpg
top:
description: 一个八卦大佬去向的消息
---
今天看到了关于陆奇新动向的新闻。一篇是36氪的独家新闻[《陆奇，YC 中国的 01 号员工 | 36氪独家》](https://mp.weixin.qq.com/s/uQHYrdp3BHu8aNcu9YuqdQ)，宣布陆奇真正的“下家”——全球负有盛名的创业加速器 Y Combinator，以及陆奇成为YC中国001号员工对未来的规划和愿景；

另一篇是发布在虎嗅网上的文章[《单枪匹马，陆奇正勇猛地跳向下一个坑》](https://mp.weixin.qq.com/s/LETnZaJH86Vx3eCURNDUxQ)，主旨就是质疑陆奇的YC中国是否能在中国站好脚跟和发展，甚至指明陆奇是跳入另一个“坑”。

一件事，两个完全相反看法的新闻，很有意思，所以记录一下。

---
对陆奇的了解，仅限于之前离职百度，造成100亿市值蒸发，以及与百度高层那些微妙而不可说的八卦。

![图片来自网络]](陆奇和李彦宏.jpeg)

这个人的何去何从也曾是那段时间大家茶余饭后的话题。今儿，突然爆出离职89天的陆奇，成为了YC中国的创始人及首席执行官。

吃瓜群众小板凳已经搬好了。

---

# <center>陆奇的“美丽新世界”</center>

对于加入YC中国的理由，陆奇说了6个字：天时地利人和。

天时，就是市场正处在大规模技术驱动创新的前夜，他想要直接参与这次创新大浪潮，加入YC这样专注创业投资及加速器的公司是最好的选择；

地利，家庭的原因方便自己往返于中美两地，能与亲人有更多时间相聚；

人和，则是陆奇和YC总裁Sam Altman早在2005年相识，认为彼此志同道合。

在采访里，对于YC中国的业务和计划，是这样说的

>YC 中国的新业务会包括：1）创业孵化、2）人才培训、3）科研和4）公益。这些在陆奇的计划中，都将以前所未有的方式运作。他要的不仅仅是新技术，技术只是变革社会的一种能力；他要建立新的生态支持新技术对社会的变革，那才是他心目中新世界的正确打开方式。

看看这YC中国未来的发展蓝图畅想的十分美好，让人在听到这一幅画面时也万分激动，希望陆奇口中“科学界的文艺复兴”时代快点到来。

在陆奇的眼中，未来是技术创新驱动的世界，人工智能技术会带来新的基础设施和计算平台。中国在商业模式和用户体验的创新做的很好，但还需要自己依靠技术的创新才能推动社会新一轮的进步。

在他看来，数据是新时代的生产资本，就像农业时代的土地是主要生产资料一样。尤其提到了区块链技术，对这个技术长期看好。

**那YC中国究竟是要做什么呢？**

就是让那些技术创新最大的受益者——创业成功的人和投资人，乐意那一部分钱做科研投入，YC中国就是找到这些志同道合的人，把利益绑在一起，将这件事情组织起来。

陆奇说了很多YC中国要做的事情，反复强调了一个词，叫做“创新生态”，明确提出中国目前没有相对应很好的生态，来支持科技创新，他就是要带领YC中国做这件事情。

的确符合他对于技术坚持的初心，这样一幅良好向上的画面也让人很是期待。

# <center>YC中国未必是“一箭三雕”的乐园</center>

但另一篇文章则是针对陆奇带领YC中国是否避免“水土不服”提出了疑问。

重点放在一个非常现实的情况是，中国的孵化器太多，真正靠谱的创业项目太少。YC那种广撒网的孵化方式恐怕会在中国失去魔法。

陆奇对此也做出了回答。

中国投资圈也尽是追求“3年IPO+2年锁定期”、5年之内拿回本利，这种事情美国也有，但改变世界的公司一定是有信心耐心和恒心的。

不过，这个答案并非能解决中国投资圈现在这个急功近利的现状。

所以虎嗅这篇文作者的疑问也很实际，一个来自硅谷的职业经理人，是否能带领好这个团队，在中国这片土壤上，实现他自己的梦想蓝图呢？

# 也许时间才能回答
不过个人觉得陆奇对于他眼中的未来“美丽新世界”，如果真的实现了，的确是一件能够造福中国、造福世界的事情。

在经历了创业红利、各种创业项目跟下饺子似的立项、捞钱、疯狂追逐泡沫之后，互联网创业终于慢下了脚步，进入所谓的“互联网寒冬”。投资人冷静下了，不再见一个项目投一笔钱，创业者也缓了口气，不再头脑发热抱着一个不实际的idea就砸锅卖铁走进创业大军。

已经有一批人在之前的浪潮中受益，那接下来，如何再把浪翻起来？靠已有的技术创新可能并不行了，只有在海底下倒腾出风暴，才能将海面搅出一个大浪。

困难肯定有，水土不服也许是，但称其为“坑”倒是觉悟低了点。在如今，谁又不是坑里的萝卜？要有坑才能长，有人挖坑就有人埋，若处处平坦坚硬，无人打破，所有的生长都可能会止步在那一层坚硬的地表，无法见到阳光。
