---
title: 仅适合上班族的阅读写作指南
tags:
- 阅读技巧
- 写作方法
date: 2018-11-24 13:55:08
categories: 「进化之路」
photos:
top:
description: 别再说上班族很忙，没时间看书和写作了。今天我要公布一个方法，简单实用，没有夸张和水分，能让忙碌的上班族至少一周看完一本书，并输出一篇笔记或书评，一个月就能看4本，一年48本，输出48篇笔记或书评，你如果感兴趣请继续看下去。
---
> **懒人目录**
[一、阅前对号入座](#一、阅前对号入座)
[二、上班族阅读技巧](#二、上班族阅读技巧)
[三、上班族写作输出技巧](#三、上班族写作输出技巧)
[四、参考软件](#四、参考软件)
[五、懒人总结](#五、懒人总结)

{% note bs-callout %}
别再说上班族很忙，没时间看书和写作了。

今天我要公布一个方法，简单实用，没有夸张和水分，能让忙碌的上班族至少一周看完一本书，并输出一篇笔记或书评，一个月就能看4本，一年48本，输出48篇笔记或书评，你如果感兴趣请继续看下去。
{% endnote %}

8月份做博客，极其高产地发布文章，我的目标是把家里现存的书籍都进行电子化知识管理，建立自己的知识库，纸质书尽量卖掉或处理。<font color =#FF9966>花了3、4个月的时间不段尝试和优化，用琢磨出来的这套方法，平均一周看3本书，输出3篇笔记或书评</font>，被公司读书打卡群的同事看到了，好奇问我怎么做到的。

于是就想到借此机会，把我的方法总结一下。

这里面我会高效结合使用各类APP以及电脑，把时间用到刀刃上，让人无论在何时何地都有方法看书和输出，一切以方便和顺手为主，懒癌和拖延症患者找不到任何借口退缩。如果你是APP高度使用者最好了，省去养成使用移动软件习惯的步骤。

所以这篇文是纯粹的干货，很干很干，我知道我有点啰嗦，但方法并不难。关于读书的好处，工作了之后更应该多读书之类的鸡汤我就不会多说。本文的分享目的和目标读者也很明确了，你的时间这么宝贵，请先参考以下信息，先看自己是否能对号入座：

---

# 一、阅前对号入座

{% note success %}

## 1.1. 我们的目标是

利用一切可控碎片时间阅读，并完成读书笔记或书评，实现知识管理电子化，清理非收藏类书籍，争取看完一本“扔”一本——看过的书内信息知识为自己所用。

## 1.2. 针对人群

<font color="#FF9966">自愿、主动、喜欢阅读</font>且希望找到方法高效读书输出的人，不是这一类的，请看到这儿为止吧，本文不是为了引发读书兴趣，不然后面的内容你也会嫌麻烦。

特别适用于普通朝九晚六（或者像我一样朝十晚九）的上班族，平时没时间摸鱼，上下班都坐地铁（或班车/顺风车/公交等），中午能抽出半小时，周六日至少有半天空闲。

建议习惯笔记电子化，我下面所讲全程都是电子化管理。（纸质笔记管理其实也同理）

## 1.3. 本指南备注

这套方法分为上班族阅读技巧和上班族写作输出技巧，按需使用。
{% endnote %}

---

如果以上你都确认ok，欢迎享用本指南。

# 二、上班族阅读技巧

宗旨：这个阶段只阅读，轻记录，不用花太多时间在摘抄和记笔记上。后续有专门的时间安排用来整理笔记和输出。

## 2.1. 准备

把要看的书（最好是电子的，目标就是知识电子化），在各个软件里找到，或导入电子书。尽量使用可在线划线、笔记、阅读以及听书（划重点），有关软件可以见[四、参考软件](#四、参考软件)。

## 2.2. 大致安排

根据每个上班族每天“两点一线”的情况，按时间轴规划：

- 早上上班：看情况听书或通读、略读书籍
- 中午午休：半小时详读
- 晚上下班：同早上一样

基本每个上班族都有这3个时间点，重点就是把分散时间充分利用起来阅读，把路上刷微博、朋友圈、打游戏替换掉，至于这三类休闲娱乐自己另外安排时间吧。

## 2.3. 具体做法

### <font color =#990066>| 早上上班 |</font>

#### 车程15分钟以内，且全程“站”士——

短途只听电子书。使用软件自带的语音听书，一般十分钟匀速能听5-6页，觉得重要的地方就抽空掏出手机划线，有感触就做书签，能抽空最好写下当下的感觉/感想，不用多，一句话就行，回头能回忆起来的那种。

#### 车程30分钟以上，有机会坐着——

半小时以上黄金时间，直接阅读比听书有效率，使用一些阅读技巧，比如{% post_link readskill 《这些读书技巧能让我受用终生》 %}提到过的略读、泛读等。

读纸质书的话，使用书籍管理app的ocr文字识别，做摘抄，写当下的感觉。

有意识通过技巧略读，在刚开始看一本书时，先通读，用mindnode导图软件，整理全书大纲脉络导图（不一定在一天内做完，一天做一点），比如我这个{% post_link Trade-your-way-to-Financial-Freedom 《财富自由之路全书目录式导读》 %}就这么搞出来的。

### <font color =#990066>| 中午 |</font>

只要有半小时以内就可以，主要是抽空复习下早上读过的书（毕竟早上听书属于跳读，时间太短），这半小时午休时间可以心无旁骛看，还有时间睡10-20分钟午觉。

早上略读时发现觉得很好的地方就可以在这个时间详细阅读，并且补充笔记（主要是自己的感想）。

### <font color =#990066>| 下班 |</font>

晚上下班的途中，方式同早上。

---

# 三、上班族写作输出技巧

宗旨：看书是一件成本很高的事情，如果花了时间看，但没有变成自己的东西，实在浪费，所以一般看一本书，我会争取写1篇笔记、1篇书评、1篇拆书稿或讲书稿，至少完成笔记，才能物尽其用啊。针对愿意输出内容的人，利用碎片时间（大概一周）就能完成一篇完整的内容。

当然，过目不忘、光靠头脑记忆就能融会贯通，或没有输出需求的小伙伴可以不用看这部分了。

## 3.1. 大致安排

- 晚上：整理笔记、逐步梳理整本书的脉络和核心信息
- 周末：将每晚的成果汇总输出成一篇文章或知识库信息

## 3.2. 具体做法

### <font color =#990066>| 每天晚上 |</font>

到家后至少留半小时，翻出今天看的书，找到划线、摘抄、笔记感想，做补充，和简单的整理。

重点是<font color="#FF9966">**找到当天看的内容核心观点，以及记录下自己的想法**</font>，吸收一本书的方法可以参考{% post_link liyuan-K-tree 《学了那么教人如何建立知识体系的付费课程，就这个我服气！》 %}。

写一篇读书笔记或书评对于我们这种时间很分散的人来说，每天晚上的这半小时功夫，就是将工作量分散到每一天，将<font color="#FF9966">**“收集资料、思考灵感、确定大纲”**</font>这几件准备工作放到正式下笔之前。

我习惯晚上使用电脑，把白天阅读过程中的记录进行汇总。

比如用scrivener活页式的写作模式，每天整理一点，慢慢将整本书的脉络和核心观点挖掘出来，分类收集书中相关有用的信息。

一本书中，读者能受益的观点或概念不会太多，我们只要确定几个触动到自己的主题，通过每日零散地收集相关信息就行（比如摘抄、认同的观点、触动的句子段落、自己的感想）。

或者主题简单的书籍，就直接用笔记软件或word直接整理记录，白天使用的所有软件都可以导到电脑上，进行电子化汇总。

### <font color =#990066>| 每周末 |</font>

把每天晚上整理的“N个小块”的内容拢到一块，找到你要写的内容主干脉络，列出自己的论点、论据，适当补充些内容，然后编排文章结构。

其实平日里每晚的功夫就已经在进入写作了，周末其实花半天时间，任务就是把他们优化组合整理，最后排版，成型。

---

针对阅读和输出，我先列一下自己使用的各类软件以供参考：

# 四、参考软件

{% note info %}

## 4.1. 在线阅读APP：

**微信读书**——可阅读电子书，听书（语音不错，仅可离线已购书籍内容），划线，书签，笔记（公开笔记，可以积累影响力），可发书评

**知乎电子书**——可阅读电子书，不可听书，可划线，书签，笔记，可发短评

**百度阅读**——可阅读电子书，导入电子书，听书（语音还不错，可离线），划线，书签，笔记

**好好学习/得到**——听书专用软件

舍弃kindle是因为除了逼格高，并没有太多附加功能，不喜欢。

这类软件的好处是电子书能很方便做笔记和划线。

## 4.2. 专门的书籍管理APP/纸质书电子笔记管理：

**瓣读**——没有在线阅读电子书，作书库管理，扫描条形码导入书籍，笔记支持ocr文字识别转化（高级会员功能），支持上传图片，记录书籍笔记同步豆瓣账号，可发表短评同步豆瓣（我最中意这一点）。

**晒书房**——没有在线阅读电子书，作书库管理，扫描条形码导入书籍，笔记支持ocr扫描（免费功能），支持上传图片。我用来做书籍电子化管理。

**阅记**——读书进度记录软件，可以清楚明白的看自己每天的读书页数和进程。

这类软件的好处是能对纸质书进行电子化摘抄及笔记。

## 4.3. 导图app：

**mindnode**——思维导图软件，略读的时候做全书大纲导读。可导出png，多端可同步，不用会员也可以使用，方法就是手机上写完导出mindnode文稿，在电脑上可以继续编辑。以前用xmind，结果发现图一大打开太卡了。

## 4.4. 输出写作软件：

**scrivener**——专业的写作软件，多数作家用来写小说或论文。特色在于其活页本模式，可以收集零散的信息，不按顺序写，然后再组合梳理起来变成一篇完整的作品。适用于主题比较广，所需资料信息偏多的，比如大型论文、短长篇小说。

**印象笔记/有道云笔记/简书**——一般主题范围小、论点少、字数较短的文，我是直接使用这类笔记软件就写了，多端同步，几乎免费。简书除了是写作软件，也是一个公开的社区和平台，适合输出的同时愿意慢慢积累影响力的小伙伴。

{% endnote %}

---

# 五、懒人总结

最后做个懒人总结，方法很简单，还是老话，谁用谁知道：

1. 每天白天2个通勤时段，1个30分钟休息时段，充分利用时间和工具进行轻阅读
2. 将每一个趁手的阅读、笔记软件用到极致
3. 每晚半小时，将写作任务拆分到每一天
4. 每周末，只需半小时，一篇完成的文章就搞定！

请试一试，随时跟我分享你的心得，如果你有更好的实践方法，欢迎跟我交流沟通。