---
title: 完美恋爱关系法则
date: 2017-07-28 17:13:18
tags:
- 感悟
- 情感
- 读书笔记
categories: 「进化之路」
photos: https://timgsa.baidu.com/timg?image&quality=80&size=b9999_10000&sec=1532865925788&di=bb4d2e3f3310fd6f55be65fb59f97d7c&imgtype=0&src=http%3A%2F%2Fcdn.huodongxing.com%2Ffile%2F20150716%2F114DDFE5B979D2EAFEC602A91B5F130D23%2F30762040401421033.jpeg
top:
---

>恋爱问题，好像是各年龄层次都会遇到的（对，还有黄昏恋呢）。生活在社会里，总免不了与人打交道。无论是与异性，还是同性，无论是爱情还是友情，亦或亲情，都逃不脱“关系”二字。
三饭曾经很疑惑 **“如何维持长久的关系”** 这个课题，一直在跌倒中爬起来，继续尝试。身边一直单身的男男女女，看了市面上吸引眼球的“泡妹N套”“如何处理恋爱关系”云云类似的书，也没能解决几个问题“女生为什么老粘着我”“他到底爱不爱我”“我怎么做她才会喜欢上我”“他这个性格真是让人不能忍受，我们完了”等等……
结果今天重新读《与神对话》时，发现正好第八章讲到“关系”的话题。告诉了你，以上这些问题原因出在哪里，有什么办法解决。
多读几遍，结合你脑袋里之前看过的N多道理，也许就能跟三饭一样，恍然大悟。

以下文字节选自《与神对话》第一卷第八章及三饭的读后感。

# 一、为什么会说他/她变了

关系的目标是去确定你愿意“暴露”你自己的哪个部分，而非你能够俘获和抓住别人的哪个部分。

说在遇到哪个特殊的人之前你“什么都不是”是非常浪漫的，但却与事实不符。更糟糕的是，这种说法会给对方施加极大的压力，迫使对方去成为他或她本来不是的人。由于不想“让你失望”，他们非常努力地去成为你想要他们成为的人，去做你想要他们做的事，直到他们再也无能为力。他们再也不能满足你的期待，再也不能饰演你指派给他们的角色。于是怨恨逐渐积累，愤怒随之而来。

最终，为了拯救他们自己，这些特殊的对象开始要求做回他们真实的自己，更多地依照他们的真实身份行事。正是这个时候，你会说他们“真的变了”。
 
说你心仪的人出现之后你觉得人生完满了是非常浪漫的。**然而关系的目标并非请别人来让你变得完满，而是请别人来分享你的完满。**

所以有种说法是，想要遇到更好的人，自己先变成这样的人。

# 二、自我为中心的正确理解

但愿处在关系中的每个人别去关心别人，**而只、只、只是关心自我。**

这样的教导看起来很奇怪，然而我告诉你吧：

>你对对方的关注，正是导致致关系令人失望的原因。

**如果在关系中你无法爱你自己，你就无法去爱别人。**许多人犯下了错误，试图通过爱别人来爱自己。他们想：“如果我能够爱别人，他们也将会爱我就好了，那样我就是值得爱，我就能爱我自己。”

这种思维的反面是，许多人讨厌他们自己，因为他们觉得没有别人爱他们。这是一种疾病——有些人真的得了“缺爱症”，因为实际情况是别人确实爱他们，但于事无补。**不管有多少人向他们表达爱意，他们总是觉得不够。**

首先，他们并不相信你。认为你是想要操控他们得到某些好处。开始想法设法逼你予以证明，为了达到这个目的，他们也许会要求你开始改变你的行为。这就好像恋爱中，总有女生逼你天天说爱他，要时刻关注她，不能忘记生日、纪念日、周年庆等等，要求你变得帅气、温柔、君子，一如她心里梦寐以求的样子。可惜男生们被搞的无可奈何。

其次，他们终于能够相信你是爱他们的，那么他们马上就会担心你的爱会持续多久，为了抓住你的爱，他们开始改变他自己的行为。

所以，绝大多数情人之间的痛苦，原因在于他们的自我在恋爱关系中迷失了。满心以为两个人结合，一加一会大于二，结果却发现一加一反而小于一。

# 三、完美的关系

>**你必须先认为你的自我有价值，然后才能认为别人有价值。你必须先爱自己，才能去爱别人。**

你要关注的是**你现在是谁、正在做什么事、拥有什么东西**，而不是别人过得怎么样。并非在别人的行动中，而是在你的不断行动中，才能找到你的救赎。

我们不该介意别人在关系中对我们做了些什么。他们可以做任何事情，只要我们内心安稳，保持以我们的自我为中心，那么他们的举动就不会对我们有任何影响。

是的，别人的思维、话语或行动偶尔将会伤害到你，知道它们不再伤害你。**令你最快速地由此到彼的办法是保持绝对的诚实——要愿意说出、承认和宣布你确切的感受。**善意而完整地说出你的真实感受。温柔、彻底而持续地将你的真实感受付诸行动。迅速地改变你的真实感受。

当你在关系中收到伤害的时候，没有头脑正常的人会告诉你“别理它，别受它影响就好”。如果你现在感受到伤心，想别受它影响已经台湾了。你现在的任务是确定它到底意味着什么，并将其展示出来。因为通过这么做，你就选择和变成你想要成为的人。在关系中你没有义务，它不会给你任何规范。

这就意味着，你不必容忍别人打击你的自尊、冲撞你的骄傲、破坏你的情绪和伤害你的心灵。你才是你本人的裁决者，你可以把自己所承受的所有感觉全部袒露出来，自己选择把什么留下，把什么放下。

# 四、维持你的关系

拥有“非常好的开始”之后，如何维持它呢？

认识和理解你在关系中将会有许多棘手的问题和困难。请努力地做到别逃避它们。满怀感激地欢迎它们。

**请非常努力地做到别再这个时候把你的对象视为仇敌或者对手**。

**只要明白别人身上有许多你尚未认识的优点，你就永远不会去伤害你的关系，也不会去伤害任何人。**因为别人身上的优点是你认识不完的。他们只不过是因为怕，才不再将那些优点展示给你。如果别人发现你觉得他们能够变得更优秀，他们就会心安理得地展现更多你已经认识到的优点。因为人们倾向于在他们自己身上看到我们在他们身上看到的东西。我们越是认为他们优秀，他们就越愿意去获得和展示我们认为他们身上本来具备的优点。

也就是说，去表扬他/她，就像对待小孩那样，越是奖励他们越是动力十足。表扬他的优点，不断凸显它，不要总看别人的缺点，让他身上的优点弱化缺点。记得你越注意什么，什么就越多。

难道所有真正可贵的关系不都是这样运转的吗？

于2016-11-02