---
title: 这些读书技巧能让我受用终生
tags:
  - 阅读技巧
date: 2018-11-24 13:28:33
categories: 「进化之路」
photos:
top:
description: 十分全的阅读技巧
---
知识改变命运，读书解决问题。说起来都好容易，但做起来困难重重，作者把知识转化成问题，读者将文字翻译进大脑，经过大脑的处理分析，构建成意识模型，指挥我们行动，去解决现实生活中的各种问题。

这需要太多的步骤，而且很多步骤都需要耐心和方法，这决定了书籍变成知识的转化率，绝大多数人都因为几次失败的尝试或者用的低效吸收方法而放弃，太多的人不了解阅读的技巧，更谈不上知识管理。

我得实话实说，没有什么干货能够让读者看完马上变成知识管理达人，从看书的书单、阅读、思考、总结、反馈的阶段来说，每个阶段都需要靠读者自己去实践，尝试数次才能学会。一般人没有耐心去实践，世界上几乎没有立刻马上就能实现的解决方法。速成的方法大多有后遗症，相信多数速成研习者会有这个发现。

在我的经验中，读书给我带来了无数好处，我也经历过盲目读、胡乱读、白读的过程，最终在一点点走弯路、碰壁之后，才享受到了它带来的复利。这些技巧当然也不全是我发现的，人类有了文字以来，就有众多的方法出现，而我只是无意间运用或者习得了。

读书可以说是放长线钓大鱼的典范，如果意愿强烈、耐得住性子，它将是给你回报率最高的一项投资。不过，并不是随便看看就能获得高回报，关于读书，有些技巧你得知道，保证让你受用终生。

按照读书的几个阶段先后顺序来看：

# 一、明确目的：

做什么事都得先清楚自己到底要干什么吧。想获得某方面的信息或解决某个问题，准备找点书来获得知识。

# 二、准备书单：

书单这一步，靠的多是搜索能力，互联网这么大，链接越来越多，搜索信息是个基础技能。

利用网络搜索引擎、当当、亚马逊、豆瓣、文库、公众号等等，找最好的几本书

去找这方面所能认识的朋友、专家，也就是求书单

我最喜欢的一劳永逸的方式——<font color=#FF9966>**从一本自己看过的好书里顺藤摸瓜，书中提到过的、引用的、内容里的进行延伸阅读。**</font>基本上我学习某个领域，80%信息都是由这么延伸来的。

# 三、找书

`现在科技发达`，不一定只有纸质书满足，电子书甚至精炼概括版也可以。

在淘宝、当当、亚马逊、京东、二手书店等等买纸质书。

上网、在线阅读APP购买电子书。

借书：向图书馆、朋友、相关领域圈子的人借书。

寻找书籍精炼概括版：豆瓣、博客、app、读书笔记等等，现在类似拆书帮，每章节进行精炼概括的太多了。

我个人建议，若仅是为了获取某种信息或装逼（此时没有贬义）的目的，直接看精炼概括版真的很实用。

# 四、开始阅读

切勿迷信或痴迷阅读方法，**方法只是工具，适合自己的才是最好的。速度或者一目十行不一定适合所有人。**

## 4.1. 看目录

了解一本书的框架，从阅读他的目录开始，目录在一定程度上就是这本书的思维导图

## 4.2. 按需阅读

不盲目求快或者细，根据自己的需求，寻找合适的方式，比如详读、略读、跳读、分析阅读和主题阅读等（《如何阅读一本书》里介绍了详细的阅读方法，这里列举几个较为常用的）。

## 4.3. 带着问题阅读

阅读难读或枯燥的书籍时，带着问题去看，帮助你把控阅读节奏（阅读入门方法），随时借由问题拉回心思，将注意力放在寻找书中的答案上；理论书看标重点的概念、定义、结论，工具说看操作步骤，选择跳读的方式找重点

## 4.4. 主题阅读

概念性的书籍，用主题阅读，通过同一概念不同书籍，看上多本，不必要每本一字不漏的看，去找结论和重点观念

# 五、阅读时思考、总结

第五步个人认为是<font color="#FF9966">阅读转化为知识比较关键的环节之一</font>。

读书很容易无意识地看着字就翻完一本书，但脑袋里除了空白什么都没留下，学会带着问题阅读，是掌控阅读节奏，随时将自己的注意力拉到书上，另外对书中重点进行记录、勾画也是必要的。

步骤是：

## 5.1 入门

任由字、段、行从眼前晃过，一遍通读

## 5.2. 初阶

对有感觉的部分，进行折页、画线、做标记、在页边贴标签，此时可能不会对内容有太多个人的想法

## 5.3. 中阶

有了初阶做法的习惯，在阅读过程中，随着阅读量的增加，会产生一定独立思考的欲望，记录想法。

由于某个内容产生了“走神”时，一定要把想法记录下来，走神指的是对那个部分的感想、延伸，也就是所谓灵感，千万别听其他人说的会打断阅读等等，灵感转瞬即逝

## 5.4. 高阶

写书评、读后感、整理思维导图

## 5.5. 终极

将书中的重点内容+阅读时的想法，运用五感去体验，想象书中每个角度，如果是自己会怎么做，通过自己的理解重新整合，用自己的话来总结，纳入个人的知识体系

这一步是承上启下的作用，一方面处于阅读，另一方面为实践铺垫，没有阅读习惯的朋友可以从初阶开始练习，一般刻意练习2-3本书就能进入中阶。越到后面可以同时对自己的阅读习惯进行评估，这时候会有一些小的效果出来，至少你的书边上的笔记会让人有种成就感。

# 六、实践、反馈

从此开始进入<font color="#FF9966">**“知道”**</font>变为<font color="#FF9966">**“做到”**</font>的进阶步骤。

这一步是很多一般人尝试几次，没有效果或者暂时看不到效果就放弃了。

原因在于知识转化的速度前期真的是很慢，后期则会成<font color="#FF9966">复利模式</font>，收获颇多，但不是所有人都能等到后期。缺少的，只是有效的记录与主动反馈而已。

以下几个技巧可以在实践中多做几次：

- 指南操作型的，将自己可以在生活中运用的场景做个list
- 用书中信息对不同场景，准备对应的运用方法（如果是……，我可以……）
- 在生活场景中不断加入实践的习惯，养成对生活场景的反射性动作
- 将信息划分为N多小目标
- 记录目标实践效果、定期反馈总结
- 使用方法无效后，重新进入第四步，再读一次或进行主题阅读
- 参加或建立读书会，跟他人探讨、交流

# 七、分享总结

看了一本书或习得一个技能，不做总结就是一种浪费。

同样，最有效的学习就是教，分享给他人，一方面督促自己进行总结，另一方面对自己习得的知识进行再巩固。

## 7.1. 总结：

在第六步的辅助下，

- 定期回顾实践的记录。
- 对自己实践过程进行反思和整理很重要
- 重读阅读时的总结（读后感、思维导图等），定时刺激自己去行动，同时验证效果。

## 7.2. 分享：

不一定需要很熟练之后才能分享。

- 跟他人复述书中重点，讨论和分析自己实践的经验，记下不同意见和新鲜的想法
- 与专业人士沟通，记录建议
- 分享时，下意识学会用多种方式来表达，读书摘录、思维导图、PPT、影像、音频、音乐等等方式，能提升自己对这个知识的熟练度程度、并且锻炼不同的表达形式

# 八、后续

私以为，最后两点，也是变“知道”为“做到”的关键，同时是很难坚持的。

所有的技巧都是“术”，但在读书这件事上，这些“术”背后却是“大道”，学会一招“术”，你的确能通过技术的培训让自己一目十行，但学会“道”能一通百通。读书最高的境界是，除了输入的效率高，信息转化率同样要高。

将读书变成解决现实生活问题的工具，就是把知识变成武器，砍掉阻碍在生活中的荆棘，需要的是有很强的欲望或者说是愿望。对于是否能完成抱着无所谓的态度，一般很难有耐心去完成这种“道”上的研习。想获得知识、智慧并不是盲目追逐量的增加，读书不同于其他的就是：量变不一定导致质变。

若有强烈地充实内心或改变现实的欲望，只需要做好耐心的准备，多试几次。